=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 19. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00319_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00319 
 &gt; 17 « 8 g v N^e. ^1,°,°.«.», 
 HS Kr ^t« ». I^>»r«»»_!,k^ri,I^ 
 Allgemeine Zeitung. 
 r>»»Kk»I_:I_ I>»i Uorr»^ 
 Dienstag 
 Mit allerhöchsten Privilegien. 
 «sr. 19. 
 19 Januar 1841. 
 Uebersicht. 
 Ber. St. von Nordamerika. New-Aork, 17 Der. 
 (die Präsidentenbotschaft). — La Plata Staaten. — 
 Großbritannien. Brief aus London über die Unter ­ 
 handlungen mit Frankreich. — Frankreich. Auszüge auö 
 Thiers' Bericht über die Befestigung von Paris. — Schweiz. 
 Urtheile aus Zürich, Basel und Genf über die neuesten Un ­ 
 ruhe» in der Schweiz. — Deutschland. Sigmaringen 
 (Tod der Prinzessin Eduard von Sachsen'Altenbnrg), vom 
 Rhein (Rotteck), Kassel (Ständeverhandlungcn über die Uni° 
 v«rf!tätSgerichtSbarkn't), Altenburg (Auswanderungen), Leipzig 
 (die Universität). Detmold (Resnltate des letzten Landtags). — 
 Preußen. Berlin _ die Armee), Frauenburg (Kübnapfel des 
 Mords geständig), Königsberg (der preußische Provincial« 
 landtag wird am IS Febr. i» Danzig eröffnet werden), 
 Posen (Hr. Klortwell und der nächste Landtag. Vermehrung 
 drr Truppen in Polen). — Dänemark. Die dänische 
 Sprache in Schleswig. — Schweden. Stockholm, 5 Jan. 
 _doS Budget sanctionirt; die königl. Lotterie aufgehoben).— 
 Jonische Inseln. — Türkei. An Mchemed Ali vor. 
 erst keine weitere Zusage als die einer jährlichen Belehnung 
 rn«'t der Statthalterschaft Aegyptens gemacht. — HandelS- 
 und Börfennachrichten. — Beil. Jacquard. — Taktik der 
 öffentlichen Meinung. . — Das deutsche Eisenbahnsystem. — 
 Schweiz. (Die St.' Galler Directon'alangelegenheit). — 
 der Börsen: Nr»-Dort ,!, Drc,: ?o,,dlm. 
 Paris. Wik» , Sn>«kfurl a, O,'. IS Jan. 
 Bereinigte Staaten von Nordamerika 
 Heute (l8) kommt uns die amerikanische Präsidrnrenbotschaft 
 gleich^irig in Pariser und Londoner Journalen zu; das Paket- 
 boor Zormo,«, welches New-York am t6 Dec. verließ, brachte 
 sie nach Havre; das Poketbovt Sheffield, das drei Tag spater 
 von jener Stadt absegelte, lief damit am 1! Jan. in Liverpool 
 ein. Die Botschaft ward am SDcc. in denCongreß zu Washing ­ 
 ton gebracht, bis zu welchem Tage mit genauer Noth die gesetz ­ 
 liche Anzahl Mitglieder im Senat und Repräsentantenhaus ein ­ 
 getroffen war. Die gegenwärtige Staatsschrift ist etwas kürzer 
 alS gewöhnlich, füllt aber immer noch 6'/!. cnggedrucktc Spalten 
 der Times. Auf die jüngste gegen Van Buren entschiedene 
 Prässdenrenwahl enthält sie keine Anspielung. Die Verhältnisse 
 der Vereinigten Staaten zu auswärtigen Mächten werden als 
 friedlich und freundlich geschildert, und dem Lande Glück 
 zu dem gesunden Zustand feiner Finanzen und dem 
 Mm Erfolge, womit es feine Geldverlegenheiten überwunden 
 habe. Die Botschaft läßt eine gütliche und befriedigende Beile ­ 
 gung der Srreirfragc wegen der nordöstlichen Gränze gegenüber 
 Gro^rirannien hoffen. Der vom Finanzminister der Ver ­ 
 richten Staaken dem Songreß vorgelegte Bericht für das Jahr 
 tM berechne? die Staatseinkünfte aus den verschiedenen Fi- 
 m«M,5m auf 2S,234,S,2 Dollars, die Gefammtausgabe auf 
 AML« 2)., «""««h der Staatscaffe ein 
 von t,S9«,8S5 D. bleibt. — Einem Brief aus Washington vom 
 14 Dec. zufolge herrscht zwischen den HH. Clav und Webster, 
 den Häuptern der bedeutendsten zwei Zractionen der Whigpartet, 
 das beste Einverständnis: Hr. Clav hat sich entschieden, keine 
 ministerielle Stelle anzunehmen, sondern im Senat zu bleiben; 
 Hr. Webster wird die Wahl haben, entweder als Staatösecrerär 
 des Auswärtigen oder als Finanzminister ins Cabinct zu tre ­ 
 ten, oder aber als Gesandter nach England zu gehen. — Ange ­ 
 sichts der beruhigenden Versicherung in Van Bürens Botschaft 
 hinsichtlich der Granzfrage enthält eine New-Porker Zeitung die, 
 wie es scheint, aller Autorität ermangelnde Privatnachricht, daß 
 das streitige Gränzgebier durch ein aus Quebec herbeigezogenes 
 englisches Regiment besetzt worden sey, und Hr. Fairsield , der 
 Gouverneur des Staates Maine, darüber durch einen Erpressen 
 nach Washington berichtet habe. 
 La Plata Staaten. 
 Die letzten Nachrichten vöm «a Plata , welche von der ge ­ 
 strigen telegraphischen Depesche eingetroffen, wurden von einem 
 englischen Fahrzeug nach Cowes gebracht, und reichen bis zum 
 !2 Oct. Die Stadt Bnenos-Ayres , welche Rosas verlassen 
 hatte, um ins Feld zu rücken, war der Bewachung des Mavorca- 
 vereins und eines andern Vereins, der sich kurz zuvor gebildet 
 batte, und sich „Dvlchverein" nennt, anvertraut worden. Man 
 schätzte die ?abl der in den letzten vierzehn Tagen Hingerichteten 
 oder ermordeten Personen auf nicht weniger als zweihundert. 
 Zwei Zranzvfen befinden sich unter den Opfern. Unter den Er ­ 
 mordeten befanden sich mehrere der angesehensten Personen des 
 Landes, der SoKn des Generals Viamont, der Bruder des Ge ­ 
 nerals Lamadrid und der ehrwürdige Ladislao Martinez. Sin 
 Decket von Rosas befiehlt die Confiscation und den Verkauf 
 des Eigenthums aller Bürger , welche das Land verlassen haben 
 und nicht zu den „reinen Föderalisten" gehören. Selbst die 
 Weiber, welche für die Meinungen ihrer Männer verantwortlich 
 gemacht werden, entgehen den Mißhandlungen nicht. Mehrere, 
 worunter die Gattin des ermordeten Ladislao Martinez und 
 Madame Baldomera Garcia, wurden nackt durch die Straßen 
 geschleppt und entsetzlich geveischr. Ans dem Lande sind die Ermor ­ 
 dungen nicht minder häufig. Sine Familie von acht Personen 
 wurde ermordet, ebenso ein französischer Officier, Hr. Gineste, wel ­ 
 cher am Gestade eingeschlafen war. Während dasVolk unter dieser 
 Schreckensherrschaft seufzt,, befand sich Rosas in eznem verschanz ­ 
 ten Lager bei Santos-Lugares mit««« Mann. Die Befreinngs- 
 «rmee machte Fortschritte, hatte aber nichts Entscheidendes un ­ 
 ternommen. General Lavalle war von einer Srpedition nach 
 Sonta-Fe' zurück ; er hatte die Generale »arson und Lopez ge ­ 
 schlagen. General Lamadrid war, nachdem er die Nordprovin- 
 zen insurgirt hatte, gegen Cordova im Anmarsch. Man glaubte, 
 diese Stadt werde sich bei seiner Annäherung gegen Rosas em ­ 
 pören und in diesem Falle stünde der Vereinigung Lamadribs mit 
 Lovalle nichts mehr im Wege. So war alsvRosas damals von allen 
 Seiten bedroht. (Und in diesem Augenblick schloß Frankreich 
 Frieden mit ihm und befreite ihn so von einem Gegner, der sein

bsb10504343_00320 
 146 
 furchtbarster hatte seyn können, aber einer seiner unbedeutend ­ 
 sten gewesen zu sepn scheint.) 
 Großbritannien. 
 London, 9 Jan. Die durch Hrn. v. Mounier eingelei ­ 
 teten, und durch dessen Abreise von hier nicht unterbrochenen 
 Unterhandlungen wegen des Anschlusses Frankreichs an die mit 
 Einverstänoniß der Pforte über den Orient namentlich über die 
 künftige Gestaltung Syriens getroffenen und noch zu treffenden 
 Verfügungen haben einen plötzlichen Stillstand erfahren. Zwar 
 haben jene Verhandlungen insofern ein bestimmtes Resultat 
 gehabt, daß man es bei der gegenwärtigen Lage der Dinge «lS 
 minder passend fand, von hier oder einem andern europäischen 
 Cabinet aus irgend einen Antrag nach Paris ergchen zu 
 lassen, daß daher der Beschluß gefaßt wurde, die Pforte habe 
 selbst sich neuerdings an Frankreich zu wenden, um dessen Mit ­ 
 wirkung zur Herstellung eines geordneten Zustandes im Orient 
 zu erhalten. Allein die in Konstantinopel geltenden Ansichten, 
 die daselbst herrschende Stimmung, berechtigten wohl, diesen 
 Beschluß als eine folgenreiche Unterbrechung der zwischen Frank ­ 
 reich und den übrigen Mächten bisher gepflogenen Verhand ­ 
 lungen zu betrachten. — Leider hat der Argwohn und die 
 Spannung zwischen den beiden Nationen diesseits und jenseits 
 deS Canals einen Grad erreicht, daß Lord Palmerstvn es nicht 
 einmal für rathsam hält, freundschaftliche Anträge zum BeHufe 
 einer Desarmirung in Paris zu stellen. Diefe wohlgemeinten 
 Anträge müssen daher durch Umwege nach Frankreich gelangen. 
 Doch wollen wir hoffen, daß die Zeit nicht mehr fern ist, wo 
 die allgemeine Aufregung sich legen, und friedliche Verhältnisse 
 «teder an die Stelle der kriegerischen Unruhe treten werden. 
 Wenn die Sraltirren unter den Franzofen einen unparteiischen 
 Blick auf ihr Benehmen während der letzten zwei Jahre zu wer ­ 
 fen vermöchten, so dürften sie die Ueberzcugung erhalten, daß 
 wenn es in ihrer Absicht gelegen wäre, den Vicekönig unwieder ­ 
 bringlich zu verderben, sie nicht anders handeln konnten als sie 
 «irklich gehandelt haben. Und in der That scheint Mehemed 
 Ali wenig mehr hoffen zu dürfen, als in der Eigenscheft eines 
 gewöhnlichen Pascha's die Verwaltung Aegyptens für sich 
 zu behalten. (Wir verweisen auf die heutigen Berichte unter 
 Türkei.) 
 Frankreich. 
 Pari«, 14 Jan. 
 Die Presse will wissen, daß die Taufe des Grafen von Pa- 
 5is auf den 1 Mai festgesetzt sey. 
 Der Bericht über die Befestigung der Hauptstadt, welchen 
 Hr. Thiers in der D e p utir tenkamm e rsi tz ung vom 
 14 Jan. verlas, dauerte über zwei Stunden, ungeachtet der 
 Aedner mehrere Seiten überschlug. Hr. Thiers sagte darin unter 
 Anderm, das Bestehen von Festungswerken um Paris sey allein 
 schon hinreichend, jeden Gedanken an die Möglichkeit einer Be ­ 
 lagerung zu entfernen, da das Hinderniß, welches eine solche 
 Schranke dem Feind bieten würde, ihn von einer Invasion ab ­ 
 schrecken müsse. Gleichwohl suchte Hr. Thiers zu beweisen, daß 
 im Falle eines Krieges Paris auf sechzig Tage vcrproviantirt 
 werden könnte, und daß es einer großen feindlichen Armee nicht 
 möglich seyn würde, so lange vor den Mauern zu lagern. Was 
 die detaschirten Forts anbelange, so habe die Commission ge ­ 
 wünscht, daß ihre Lage im Entwurf gcnau angegeben werde, sie 
 sey aber auf diefem Verlangen nicht weiter beharrt, als die 
 Regierung die Versicherung gegeben, daß keines jener Forts der 
 Ringmauer näher als Vincennes stehen werde. Die Kosten 
 der Befestigung schlägt Hr. Thiers auf folgende Summe an. 
 Der Bau der Ringmauer soll, seiner Schätzung nach, «5,990,981 
 Franken und die sämmtlichen Festungswerke mit Inbegriff der 
 detaschirten Forts im Ganzen 1ZZ Millionen Fr. kosten. Die 
 beiden Befestigungssysteme : die Ringmauer und die detaschirten 
 Forts , einzeln genommen , hält Hr. Thiers sür unzureichend. 
 Die Commission, wie die Regierung meint, daß man sie beide 
 miteinander verbinden müsse. Dagegen stimmt ei» Theil der 
 Commission (worunter Hr. Barrot) mit der Regierung nicht 
 über die Anwendung jener Systeme überein und wünscht eine 
 geringere Zahl von detaschirten Forts. Hr. Thiers schloß sei ­ 
 nen Bericht mit folgenden Worten: „Im Namen aller Colle ­ 
 ge«, welchen Sie die Untersuchung dieser großen Frage übertra ­ 
 gen haben, richte ich an Sie eine dringende Bitte. Europa und 
 die Welt blicken auf uns, denn nie ward einem großen Volk ein 
 größeres Unternehmen vorgeschlagen. Die , welche uns weder 
 Tugend noch Stärke wünschen, sagen, wir würden vor der Große 
 dieses Werkes, ja schon vor den Kosten desselben zurückschrecken. 
 Sie sagen, daß wir, ewiger Zwietracht preisgegeben, auch dieß- 
 mal keinen durchgreifenden Entschluß zu fassen vermöchten, daß 
 traurige Zwiste auch den patriotischen Versuch , Paris in Ver- 
 theidigungszustand zu setzen, in seiner Geburt ersticken würden. 
 Wenn dieß geschehen konnte, wäre dieß gewiß ein großes Un ­ 
 glück; wir haben aber die Ueberzeugung, daß wir das von un ­ 
 ser» Feinden gefällte Urtheil nicht verdienen. Wir glauben, daß 
 wir einander gegcnfeitig grundlose Besorgnissen opfern, und daß 
 wir endlich jenem Paris, welches Vauban daS Herz Frankreichs 
 nannte, den gewaltigen Festungsgürtel geben werden, der alle 
 Versuche der Feinde unsers Vaterlandes scheitern machen wird." 
 (Journal des D ibats.) Hr. Thiers war, wie gewöhn ­ 
 lich, weitschweifig. Die Kammer hörte ihn zwei volle Stunde« 
 lang in tiefer Stille, mit steter Aufmerksamkeit und mit einer 
 Art von Spannung, worin aber das Gefühl von Zurückhaltung 
 und Kälte herrschte. Die Mitglieder der Commission waren 
 über alle wesentlichen Punkte einig. Einige Meinungsabwei- 
 chungen hatten sich, wie wir früher bemerkt haben, zwischen der 
 Regierung und der Commission ergeben. Die versöhnlichen Nei ­ 
 gungen der Commission haben aber, wie gesagt, das gewünschte 
 Resultat herbeigeführt: alle abweichenden Ansichten sind ver ­ 
 schwunden. Nach den Vorschlägen der Commission wird die 
 Befestigung von Paris aus einer zusammenhängenden Ring ­ 
 mauer, die durch äußere Werke geschützt ist, bestehen; die Ar ­ 
 beiten der Ringmauer und der äußern Forts sollen gleichzeitig 
 unternommen und die in der Ringmauer begriffenen Gemein ­ 
 den dem Pariser Octroi nicht unterworfen werden. Für die 
 Vollziehung der prvjectirten Arbeiten ist keine Frist festgesetzt. 
 (Courrier franzais.) Hr. Thiers hat die Motive, 
 welche die Commission bewogen, der Regierung nachzugeben, der 
 Kammer mitgetheilt; wir enthalten uns jeder weiter« Bemer ­ 
 kung darüber. Man braucht nur den Entwurf zu lesen, um in 
 einen wahren Schrecken zu gerathen. Es ist für die Ausfüh ­ 
 rung des Plans nur auf zwei Jahre eine Summe von 55 Mill. 
 angewiesen. Ueber diesen Zeitraum hinaus ist nichts bestimmt, 
 weder waö die Ausgaben noch was die Dauer der Arbeiten be ­ 
 trifft. Man hatte uns von einem Termin von fünf Jahren ge ­ 
 sprochen, und schon sehen wir, daß, von 1842 an , die jährliche 
 Ausgabe sich auf 20 Millionen reducirt, was eine sechsjährige 
 Dauer der Arbeiten vermuthen läßt. 
 Das Commerce sagt über den Bericht des Hrn. Th'ers: 
 „Er braucht nicht widerlegt zu werden; er ist zum voraus wi ­ 
 derlegt. Was soll man einem Manne antworten , der beweisen 
 will, man müsse Paris befestigen, weil es , so wie es befestigt 
 sey, nicht mehr angegriffen werden würde? oder weil, im Fall 
 der Belagerung, seine Belagerer und nicht die Belagerten zuerst 
 ausgehungertzwerden würden? Vorzüglich groß zeigte sich Hr.

bsb10504343_00321 
 147 
 Thiers in der Vertheidigung der abgesonderten Forts. Der 
 Minister des tt Oct. , der Vertheidiger der Projekte von I8P, 
 hat sich zum Garanten der guten Absichten, nicht nur der gegen- 
 «artigen Negiernng , sondern auch aller Regierungen , wie sie 
 auch immer seyn mögen, aufgestellt. Es gibt nicht eine einzige, 
 sagt er , die sich der von ihr erbauten Befestigungen bedienen 
 möchte, um sich über das Gesetz zu stellen, und die Bevölkerung 
 zu beherrschen." Der National gibt in seinem neuesten 
 Blatt den ganzen Bericht des Hrn. Thiers und bemerkt dabei 
 bloß : „Diese Urkunde verdient mit Aufmerksamkeit gelesen zu 
 »erden. Ihre Länge und die Wichtigkeit der darin abgehandel ­ 
 ten Frage veranlaßt uns , jede andere politische Discussion auf 
 morgen zu verschieben." 
 Dem Droit zufolge ist in der Sache Darmes wieder eine 
 neue Verhaftung erfolgt. 
 Der Auseinandersetzung des Moniteur über die Unschick ­ 
 lichkeit der Aufführung des Leon Gozlan'schen Stücks setzen die 
 Opxosirionsblätter Folgendes entgegen: „Auf einem Londoner 
 Theater wird fortwährend eine Posse gegeben, deren Held ein 
 französischer Perruquier Namens Lecoqist. Dieser tapfere 
 Perrükenmacher trägt einen Ungeheuern militärischen Hut, dar ­ 
 unter eine rothe Mütze, einen Uniformfrack der Kaiserzeit, ei ­ 
 nen großen Säbel der Republik, Bart und Schnurrbart nach 
 der Mode der Juliusrevolutivn. Gewalkig bramarbasirend 
 spricht er unaufhörlich, daß er Alles fressen und seine Fahne 
 unter den Mauern von Wien, Berlin, London und St. Pe ­ 
 tersburg aufpflanzen wolle. Da kommt ein preußischer Husar 
 und versetzt ihm einen Nasenstüber, worauf der Eisenfresser die 
 Marseillaise anstimmt; ein Kosak gibt ihm einen Knuten- 
 hieb über den Rücken und Lecoq singt : sllo«, , enisi» 6« I» 
 ^,tk-ie; ein österreichischer Prosoß applicirt ihm mit dem Cor- 
 xoralstock einen Schlag auf den Bauch und Lecoq singt stärker: 
 F>emdle», t^rsos, et vou» pvrkcle, etc. Endlich kommt ein 
 englischer Matrose, der den, armen Lecoq einen Borerpuff unter 
 die Nase gibt, worauf der französische Perruckenmacher aus vol ­ 
 ler Kehle schreit: ,,_^u'un »sng impur übreuvo no> »in«»,." 
 Endlich kommt's zur Erklärung. Lecoq bezahlt die Wirthshaus- 
 zeche und rühmt sich dann, daß er durch sein edles Benehmen 
 ganz Europa die spitze geboten und den Weltfrieden erhalten 
 Habe. Der Titel dieses Stücks ist : „Der gallische Hahn kräht, 
 aber kämpft nicht." Der National ruft dabei aus: „Ge ­ 
 duld, der Hahn wird kämpfen." Das Charivari ist erbost, 
 daß die französische Regierung ein Theaterstück, welches Anspie ­ 
 lungen auf die Königin Victoria und den Prinzen Albert ent ­ 
 hält, verboten habe, dagegen ruhig zusehe , wie man Frankreich 
 auf englischen Theatern insultire. „Die französische Censur, 
 sagt das Charivari, bedient sich der rothen Tinte — es ist 
 dieß die Farbe der englischen Livree. Künftig wird die franzö ­ 
 sische Censur auch nur mit englischen Scheeren schneiden." 
 Die Gouverneure der französischen Colonicn von Guiana, 
 Guadeloupe und Martinique haben bei Eröffnung der Cvlonial- 
 räthe Reden gehalten, worin die beiden erstern den Entschluß 
 der ftanjösischen Regierung, eine Reform in den Colonien ein ­ 
 zuführen, ankündigen. Diese Reform, welche die Gouverneure 
 i» etwas verhüllter Sprache andeuteten, betrifft, wie ein erläu ­ 
 ternder Artikel des Journal des D/bats versichert, die 
 Aufhebung der Sklaverei, zu welcher Maaßregel die französische 
 Ngierung fest und unwiderruflich entschlossen sey. Viel vorsich ­ 
 tiger »nö dunkler als seine beiden College» sprach der Gouver ­ 
 neur ,°n Martinique über diesen Gegenstand. Er sagte bloß, 
 jem Solonialroth würden einige Sremplare der Anfangsarbeitcn 
 ' MiriS ernannten Commission, welcher die Untersuchung 
 die Colonien betreffenden Fragen übertragen worden 
 sey, vorgelegt werden. Das JournaldeöDe'batS wundert 
 sich über diese dunkle, zurückhaltende Sprache des Gouverneurs 
 von Martinique, da ihm doch, wie seinem College«, bekannt 
 sevn müsse, daß die Abschaffung der Sklaverei eine unvermeid ­ 
 liche Maaßregel uyd die Bedingung »Ivo qus «on aller Ver ­ 
 besserungen sey, welche der ökonomische und administrative Zu ­ 
 stand der französischen Colonicn erfordere. Unter den Vorschlä ­ 
 gen der Colonialcommissivn soll, obigem Journal zufolge , auch 
 der einer direkten Vertretung der Colonien in der Deputirten- 
 kammer sevn. 
 Hr. Blanqui der ältere , bekannt durch seine Berichte über 
 den Zustand Algiers in den Sitzungen der Akademie der mora ­ 
 lischen und politischen Wissenschaften, stellt im Couxrier 
 francais Betrachtungen über die Ernennung des Generals 
 Bugeaud zum Gouverneur von Algerien an. Er glaubt, der 
 wahre Grund der Zurückberufung des Marschalls Valee sey der 
 trostlose Zustand der afrikanischen Armee, in welcher die Seu ­ 
 chen so furchtbar wüthen, daß monatlich l5«l) Soldaten sterben, 
 und 12,00« Mann gegenwärtig in den Spitälern liegen. An 
 diesen Verheerungen seven die Sorglosigkeit des Marschalls Va ­ 
 lee, seine unaufhörlichen Srpeditionen , die Menge der oft in 
 sumpfigen Gegenden stehenden Lager, die anstrengenden Arbeiten 
 und besonders die Vernachlässigung in der Verpflegung der 
 Truppen Schuld. Um diesem traurigen Zustand ein Ende zu 
 machen , habe die Regierung den General Bugeaud ernannt, 
 von welchem zu hoffen sey, daß er für den Gesundheitszustand 
 der armen Soldaten besser sorgen werde. Dagegen erwartet 
 Hr. Blanqui von den militärischen Operationen und den Maaß ­ 
 regel» zu Gunsten der Cvlonisation vom neuen Gouverneur 
 kaum sehr glückliche Resultate, da er, wie seine Vorgänger, mit 
 allzu großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben würde, und we ­ 
 nigstens 80,00« Mann bedürfe, um auf allen Punkten zugleich 
 gegen die widerfpänstigen Stämme zu opcrircn. — Ein Jour ­ 
 nal glaubt, die Hauptbestimmung Bugeauds in Algier sey die 
 Anlegung von Militärcolonien , auf welche er sich um 1o besser 
 verstehen soll, als er bekanntlich seit Jahren mit Landwirth- 
 schaft sich eifrig beschäftigt. 
 S Paris, lt Jan. Die Frage der Fortificationen von Pa ­ 
 ris wird hier stark und im verschiedenartigsten Sinne contro- 
 versirt. Der Gedanke deS National ist : Paris soll gegen das 
 Ausland und Inland befestigt werden; gegen das Ausland, als- 
 ein festes verschanztes Lager für die Propaganda, von wo sie 
 auS , wie das alte Rom', revolutionäre Cvnsuln als politische 
 Missionare sendet, um überall Demokratien in Europa zu or- 
 ganisireks, als deren Mutter und Ccntralmachr der Pariser Con- 
 »ent unter einem absoluten obersten Consul zu betrachten sey» 
 würde. Frankreich soll auf diefe Weise seine Granzcn am Rhein 
 erhalten, und die Befestigung ist insbesondere in diesem Sinne 
 zu betreiben. Nach innen gäbe das befestigte Paris mehrere 
 Punkte der Vertheidigung ab, um daS rerolutionirte Frankreich 
 gegen Carlisten und Philippisten zu beschützen. Entschiedene 
 Gegner dieses Systems sind die Imperialisten so gut «ls die 
 Dvnastiker. Die erstern wollen zwar die Rhcingränze , aber 
 keine souveräne Demokratie und keine Propaganda ; sie hoffen 
 durchaus nicht auf irgend einen Sprößling der Napoleon'schcn 
 Dynastie, denn in diesem Sinne gibt es keine Imperialisten 
 mehr; aber sie hoffen viel von der Zeit; der Lauf der Jahre 
 könnte einen jungen kriegsmurhigen Fürsten an die Stelle eineS 
 altern friedlich gesinnten setzen, denn nach der „rollenden Jahre 
 Vollendung" knospen stets neue Blüthen auf am Baume des- 
 Lebens. Das wahre Organ dieser Partei ist sorran 5r. Thiers. 
 Im Sinne des Hrn. Thiers ist die Befestigung von Paris eine 
 Garantie, daß das verbündete Europa durch Besetzung der

bsb10504343_00322 
 Hauptstadt nicht mehr den Austand von 1315 erneuern dürfte; 
 daß Frankreich mit der Zeit so an den Rhein siegend dringen 
 könnte, ohne in seinem Herze«, bei etwaniger Niederlage, be ­ 
 droht werden zu können ; diese Befestigung hat qlsv eine zu ­ 
 künftige Bedeutung. Im Sinne aber deS jetzigen Ministeriums, 
 dessen Grundgedanken mit dem prrfönlichcn des Monarchen über ­ 
 einstimmt, ist die Befestigung von Paris zweierlei: erstens eine 
 Garantie der Unangreifbarkeit der Hauptstadt im Fall eines 
 europäischen Krieges ; zweitens eine Garantie der Beherrschung 
 aller revolutionären und propagandistischen Elemente in Paris, 
 im Fall sie den Ausbruch irgend eines zukünftigen Krieges zur 
 Realisation ihrer Plane benützen möchten. Die entschiedenen 
 Gegner der Fortisication lassen sich in zwei Reihen ordnen: 
 solche, die da meinen, diese Fvriification werde, durch den Con- 
 tact von Bürgern und Soldaten, letztere verweichliche», oder 
 auch sie zu demagogischen Unruhen verführen, und solche, die 
 meinen, daß die Fortificationen weit jcnfcirs Paris zu verpflan ­ 
 zen waren, so daß nicht Paris , aber die Hauptzugänge zu Pa ­ 
 ris in größerer Entfernung befestigt werden müßten. 
 5 Straßburg, 14 Jan. Bekanntlich ward am S April 18«« 
 zu Karlsruhe ein Vertrag zwischen Fraukrcich und dem Groß- 
 herzogthum Baden geschlossen, um die Gränzen diefcr beiden 
 Staaten zu berichtigen. Eine Präfecturverordnung des nicdcr- 
 rhcinischen Departements ruft nun die Municipalräthe der am 
 Rhein gelegenen Ortschaften au ß erg cw v h nlichcr Weise zu ­ 
 sammen , um durch den Oberingcnieur der Rheinarbciten meh ­ 
 rere Dvcumente in Empfang zu nehmen, die bestimmt sind, den 
 Gemeinden als Rcchtsbeweife ihres Eigenthnms zu dienen. 
 — Straßburg, 15 Jan. Das Einregistriren der Alters ­ 
 klasse 184u hat auf den Mairicn des niederrheinifchen Departe ­ 
 ments bereits begonnen, doch wird die Aushebung der Mann ­ 
 schaften erst um die Mitte des Monats März vorgenommen. 
 Der momentane Ausfall, welchen die rheinischen Provinzen durch 
 die Entlassung der Classe von 1833 erleiden, beträgt ungefähr 
 1300 Mann. — So wie sich seit einigen Wochen das Eintreffen 
 starker Pfcrdrtransports mit jedem Tage mehrt, fo kommen auch 
 täglich Detaschcmente selbst von den entlegensten Cavallerie- 
 regimenrcrn hier an, um die Ankäufe nach ihren Bestimmungs ­ 
 orten zu bringen. In der letzten Acic war man hauptsächlich 
 auf den Kauf inländischer Pferde beschränkt, deren Eigenthümer 
 den Vortheil genießen, daß ihnen 75 Fr. mehr für jedes Stück 
 im voraus zugestanden sind, als einem Ausländer gewährt wird. 
 Frankreich zieht aus seinen vorgenommenen Rüstungen wenig ­ 
 stens den Vortheil, daß seine Cavallerie, die seit dem I. I3ZI 
 -sehr vernachlässigt ward, für die Folge in einen bessern Zustand 
 gebracht wird, der dem des übrigen Militärs gleich kömmt. 
 Niederlande 
 7* Aus dem Haag, 12 Jan. Gestern wurde eine große 
 Anzahl Pferde und niedrere Wagen König Wilhelm Friedrichs 
 öffentlich versteigert. Die nicht in Dienste Königs Wilhelm ll 
 übergetretene Dienerschaft Königs Wilhelm Friedrich wird pcn- 
 sionirt. Der Hofmarschall, Baron »an Kattendyke, soll beauf ­ 
 tragt worden sepn, Vorlage wegen bedeutender Einschränkung 
 der k. Hofcapelle Sr. Maj. zu machen. Die k. Hofcapelle be ­ 
 steht zum großen Theil aus deutschen Künstlern. — Fortdauernd 
 ist der König mit Ersparnissen im Staatshaushalt beschäftigt; 
 unfre drückenden Finanzverhältnisse fordern auch sehr dazu aus. 
 Schweiz. 
 7 «om Genfer Tee, 13 Jan. Die Schweiz hat wieder 
 Hader und Streit in allen Ecken, vom Bvdcnscc bis zum Leman, 
 vom Rhein und Iura bis zum Simplon nnd Montros«. In 
 manchen Kantonen ist's übergährender Radikalismus, dessen seine 
 eigenen Corpsführer nicht mehr Herren bleiben können, wie 
 Baumgartner in Sr. Gallen, wo sich die Regierung gegen die 
 Corporation der Kaufleute ein wahrhaft despotisches Anmaßen 
 erlaubt; oder im Züricher Theater, wo Radicale und Nichtradi- 
 cale im Parterre einander in die Haare fallen. In Solothurn 
 und Aargau herrscht Währung und Bürgerkrieg. Zwischen den Staa ­ 
 ten Freiburg und Waadt ist ein Postkrieg ausgebrochen, denn 
 die Frcil'urger Gendarmen haben der bisher von Bern über 
 Murken gehenden Diligcnce die Durchfahrt durch das Freiburger 
 Gebier nicht gestattet, und sie hat unverrichteter Sache nach 
 Bern zurückkehren müssen. Auch Bern steht mit Freiburg we ­ 
 gen des Salztransits durch Freiburg in ernstem Srrcit. In 
 Wallis regt sich wieder ein böser Geist bei der Geistlichkeit, 
 welche die ausschließliche Leitung des Unterrichts verlangt, und 
 daS Volk gegen die neue Ordnung und Regierung auszubrin ­ 
 gen fucbt. 
 (Baseler Zeitung.) Die von der Solothurncr Regie ­ 
 rung angenommenen Schritte sind ernster Natur. Wenn eine 
 Regierung Bürger gegen Bürger waffnct, wenn sie sich mir 
 Bajonnctten umgibt und ihre Gegner einkerkert, so muß sie 
 schlagende Beweise für die Schuld der Getroffenen haben, oder 
 sie spielt ein grausames Spiel mit der Freiheit des Volkes und 
 den Rechten der Einzelnen. Ist die Aufstellung eines Comite"s, 
 sind zur Verfaffungsvcrweigcrung aufmunternde Proclamationen, 
 Umtriebe, die bei jeder neumodischen Verfassungsänderung noth- 
 wcndigcrweife vorkommen müssen, sind gegen die bisherige Ver ­ 
 fassung aufregende Worte und Schriften hinreichend , auf diese 
 Weife drein zu fahren, nm mit Gewalt eine Partei, dazu noch 
 am Vorabende der Ncrfassungsabstimmung , zu unterdrücken? 
 Hat das Volk das Recht, die Verfassung zu verwerfen, fo hat 
 es, nach unserer Meinung, und haben Einzelne aus dem Volke 
 auch das Recht, sie verwerflich zu finden, sowohl mündlich als 
 schriftlich. Benützen sie das Mittel der Presse, diese Verwerf ­ 
 lichkeit Andern anschaulich zu machen, sev es mit wahren oder 
 sophistischen Gründen, so ist auch nur durch die Presse solchen 
 entgegenzuwirken, und ist die Schildwache dadurch widerlegt 
 worden, daß man ihr die Presse schloß und den Rcdacteur ein ­ 
 kerkerte, so scheinen uns solche Demonstrationen eher in einen 
 absoluten Staat, als in ein Musterländchen der I83l)er repu- 
 blicanischen Freiheit zu gehören. Wir haben bisher geglaubt, 
 die freie Berathung durch das Mittel der Presse sev ein Vor ­ 
 zug der freien Staaten , und Preßunfug werde nach gesetzlichen 
 Bestimmungen und von dem Richter gestraft; die Beispiele in 
 Luzcrn und Solothurn scheinen aber zu beweisen, daß die Apo ­ 
 stel der Freiheit noch andere Mittel, um dem ihnen mißliebi ­ 
 gen Worte zu begegnen, gefunden haben; sie suspendiren die 
 Presse, und sperren ohne gerichtliches Verhör ein. Eine Ver ­ 
 fassung, die unter Bajonnetten angenommen wird, während die 
 Führer der Opposition im Gefängniß schmachten, wird schwerlich 
 gute Früchte tragen. Die Regierung hat eine dornige Bahn 
 betreten; sie hat ihre Ursprünge vcrläugnct. Waffen sind keine 
 Bürgschaft für die Liebe des Volks; Verhaftungen auf admini ­ 
 strativem Wege sind unheimliche Erscheinungen in einem Lande, 
 wo vor sechs Monaten so viel von Freiheit die Rede war. 
 ? Zürich, ,5 Jan. Nachdem der Aufstand im Aargau nnd 
 in Solothurn unterdrückt worden ist' tritt die Frage auf, ob 
 noch eine eidgenössische Angelegenheit daraus gemacht werden 
 solle. Natürlich kann dieß nur von eidgenössischen Ständen, die 
 mehr oder minder mit der unterlegenen Partei svmpathisiren, 
 verlangt werden, und aus dem Schooßc dieser Partei wird in 
 der That, den eigenen Freunden zum Trost, die Nachricht ver ­ 
 breitet, die Urkantone und die Stände Freiburg, Zug und Neuen ­ 
 bürg werden eine außerordentliche Tagsatzung begehren. Der

bsb10504343_00323 
 1^9 
 Worin Bern wird ohne Zweifel diese Maaßregel so lange als 
 möglich verschieben, die der Eidgenossenschaft schlimme Tage be ­ 
 reuen könnte. Denn leicht könnte das, waS bisher nvr ein in 
 Siecht und Pflicht begründeter Kampf zweier Regierungen gegen 
 Mrührerische Anschläge in den eigenen Kantonen gewesen, aufs 
 Feld der Eidgenossenschaft übergetragen, z» einer Religionsspal ­ 
 tung zwischen den Kantonen werden, in welcher die Doppelstel- 
 lung Zürichs kaum sich selbst zu behaupten vermöchte. Was die 
 Politik des Vororts aber sehr erschweren wird , ist die Aufhe ­ 
 bung der Aargauischen Klöster. Der Umstand, daß keine einzige 
 Stimme im großen Rothe von Aargau diese Maaßregel bekämpft 
 hat, gibt einen Begriff von der Stimmung, worin dieselbe be ­ 
 schlossen worden ist. Sie wurde von einem Katholiken vorge- 
 schlagen, dem Seminardircctor KeAer von Lcnzöurg ; einen ein ­ 
 zigen Tag sie zu verzögern, wurde als gefährlich verworfen, da 
 sonst die Soldaten vornehmen könnten, was die Regierung nicht 
 gewagt. Bei ruhigerem Blut würde man die Anklage gegen 
 die Klöster rdohl eher an die Gerichte gewiesen haben, da es 
 sn Beweisen, namentlich gegen das Kloster Muri, nicht mangeln 
 soll. Die Ansicht, die ich in meinem vorgestrigen Briefe aus- 
 sprach, scheint sich bei sehr vielen geltend zu machen , daß es 
 nämlich hohe Zeit war , dem frechen Geiste, der seit der Züri ­ 
 cher Revolution jeder Unzufriedenheit in der Schweiz und jedem 
 Bestreben, etwas durchzusetzen, sich beigesellt hat, wieder einmal 
 eine strenge Lehre zu geben. In dieser Beziehung dürften Re ­ 
 gierungen sehr verschiedener Gesinnung mir den Ereignissen nicht 
 übel zufrieden sevn. Seit Aargau und Solothurn die Aufmerk ­ 
 samkeit nicht mehr ausschließlich fesseln, blickt man auf Luzern. 
 Da dieses, um seine Gränze zu sichern , einige Truppen aufge ­ 
 stellt, hat sich sein großer Rath versammeln müssen. Die Ra ­ 
 dikalen scheinen in dieser Versammlung einen Versuch zu ma ­ 
 chen, die Tvtalrevision der Verfassung, wober alles aufö Spiel 
 gesetzt würde, in eine Revision einzelner Punkte zu verwandeln, 
 »n denen dem Volke vorzüglich gelegen ist ; mit welchem Erfolg, 
 ist ungewiß. 
 Deutschland. 
 Tiqmoringe», 14 Jan. Heute früh verschied hier in Folge 
 des Wochenbetts die durcbl. Gemahlin des Prinzen Eduard von 
 Altendurg, Herzogs zu Sachsen, Amelie Antoinette Karoline 
 Adriennc, zweite Tochter Sr. H. D. des regierenden Fürsten 
 Karl zu Hohenzolleru-Signiaringen, geboren den 30 April I8iö, 
 vermählt den 25 Jul. Z8ZS, aus welcher Ehe zwei Prinzen und 
 zwei Prinzessinnen entsprossen sind. Der neugeborene, noch un- 
 getaufte Prinz befindet sich im erwünschten Wohlsepn. Der un ­ 
 erwartet schnelle Tod der jungen Fürstin hat das fürstliche HauS 
 und die gesammte Bevölkerung in tiefste Bestürzung und Trauer 
 versetzt. (Schwab. M.) 
 Vom Rhein, 1t Jan. Ein Artikel aus Baden vom 7 d. 
 M. im Frankfurter Journal bespricht „die beabsichtigte Errich ­ 
 tung eines Denkmals für Rotteck," und nimmt Anlaß davon, 
 daß diese Errichtung „sowohl in öffentlichen Blättern, als in 
 der Gesellschaft, schon mannichfachc Discufsion" in Baden ver ­ 
 anlaßt habe , auf eine Charakteristik Rotteck's als Schriftsteller, 
 als politischer Charakter und «IS Mensch überzugehen. Lob und 
 Tadel gemischt; aber das Lob kurz und der Tadel lang; eine 
 An Unparteilichkeit zur Schau gestellt und dafür parteiisch auf 
 dm Mann losgeschlagen, dessen Reste kaum erst das Grab be ­ 
 deckt. Diefe Taktik erinnert sehr an jene bekannte Rede des 
 Antonius gegen den Brutus: „Doch Brutus ist ein ehrenwer- 
 ther Mann," während seine begleitenden Worte und Redens ­ 
 art« die Abneigung des Publicums gegen BrutuS zu erregen 
 suchten. Es ist sehr begreiflich, daß viele Menschen den ver ­ 
 ewigten Rotte«? gehaßt haben und daß jsie das Denkmal, das 
 für ihn beabsichtigt ist, ihm mißgönnen; denn er stand ihnen 
 auf dem Streitplatze der Politik als ein unermüderer und ge ­ 
 wandter Gegner gegenüber. Aber sie sollten ihren leidenschaft ­ 
 lichen Eifer doch insoweit mäßigen, daß sie die Schicklichkeit 
 wahren und nicht die Trauer um den kaum Verstorbenen mit 
 kalter, halb wegwerfender Kritik und mir schlecht verstellter 
 Feindseligkeit stören. Man läßt einfließen, daß er als freisinni ­ 
 ger und populärer Schriftsteller „besondere Opfer oder Gefah ­ 
 ren" nicbt dafür zu übernehmen hatte, vergißt aber dabei, daß, 
 wäre Rotteck ein weniger freisinniger und populärer Schrift ­ 
 steller gewesen, insbesondere das Verbot seiner „allgemeinen 
 politischen Annalen" und, IM, seine Pcnsiom'rung wahrschein ­ 
 lich unterblieben wären, zwei Maaßregeln, welche ihm bedenkende 
 xecuniäre Verluste zuzogen. Rotteck war zunächst ein populärer 
 und freigesinnter Schriftsteller und Geschichtsschreiber; für diesen 
 Standpunkt war er geschaffen; ihn würdig und erfolgreich ein ­ 
 zunehmen, war sein Bestreben. Finden „die Historiker" an 
 diesem Standpunkt zu tadeln, gut! — meinen „die Philosophen 
 nnd Rechtslchrer," Rotteck habe in seinem Vernunftrechre Kan- 
 tische Theorien bearbeitet, auch gut! — sie mögen ihre Ansich ­ 
 ten in die Literaturblatter von Halle und Jena niederlegen; 
 aber lächerlich wäre es , die Historiker, Philosophen und Rechts- 
 lehrer um Zeugnist und Kritik über einen Mann anzugehen, 
 che man sich erlauben darf, ihn „im Allgemeinen als großen 
 Mann, als grüßen Charakter" darzustellen und sich um ein 
 Denkmal für ihn zu bemühen. Ließ Rotteck sich manchmal In ­ 
 konsequenzen zu Schulden kommen, (und Schreiber dieses glaubt 
 es ebenfalls, wie z. B. bei Rvrrccks Abneigung gegen die Juden- 
 Smancipation, obgleich Rotteck da die Mehrheit des Volkes für 
 seine Ansicht hatte), so war dieß ein Fehler seines politischen 
 Systems, aber nicht seines Charakters. Nein, Rotteck war ein 
 Ehrenmann; — Ruhe seiner Asche und Ehre seinem Andenken! 
 (Franks. Journ.) 
 Kassel. In der Sitzung der Ständeversammlung am 2 Jan. 
 berichtete Hr. Nedelthau über den GesetzcSenrwurf, die Gerichts ­ 
 barkeit der LandeSuniverfirat betreffend. Bis jetzt wird die 
 UniversitätsgerichrSbarkeit vom Prorector resp. der aus vier dazu 
 gewählten Mitgliedern des Senats, dem Vicekanzler und dem 
 Polizeideputirten bestehenden Deputation ausgeübt , so daß die 
 Gerichtsbehörde aus der Wahl des die Universität r.prasenti- 
 rcnden Senats der ordentlichen Professoren der vier Faculraten 
 hervorgeht, welchem selbst die Provokation überall vorbehalten 
 ist. Nach der Proposition soll die Competenz des ProrectorS 
 sowohl in der Srraf- als LivilgerichtSbarkeit beseitigt werden, 
 und an die Stelle der Deputation ein Universirärsgericht treten, 
 in welchem zwar der Prorector und Vicekanzler ihre Platze be ­ 
 halten, dagegen die übrigen bisherigen durch Wahl berufenen 
 Mitglieder ihren SiK verlieren sollen. An ihre Stelle sollen 
 zwei Professoren durch landesherrliche Bestallung, nnd der Poli- 
 zeidirectvr treten. Der Senat foll aufhören, Provocationsbehörde 
 zu fcvn. Für dieHandbabung der Strafgerichtsbarkeitsey nämlich 
 eine Einrichtung wünschenswcrrh gefunden, welche, die Vorthelle 
 der bisherigen gewährend, zugleich mehr mir der Verfassung der 
 ordentlichen Gerichtsbehörden übereinstimme. Dcßhalb beabsich ­ 
 tige man, nach dem Vorgange vieler andern deutschen Staaten, 
 die Behörde, von welcher die Gerichtsbarkeit der Universität aus ­ 
 geübt wird , in anderer Weise als bisher zusammen zu setzen, 
 und zugleich einen genaueren Zusammenhang zwischen dem Uni- 
 versitätsgerichre und der Polizeiverwaltung und dem Polizei- 
 gerichre zn erreichen, namentlich dem Polizeidirector angemesse ­ 
 nen Einfluß ans das gesetzliche Belragcn der Srudirenden zu 
 verschaffen. Der Bericht liefert nun einen Ucberblick der histo ­ 
 rischen Entwickelung der UniversirälsgerichlSdarcnt, um darzule ­

bsb10504343_00324 
 gen , daß aus der Handhabung der bisherigen Universitätsge ­ 
 richtsbarkeit sich weder allgemein- , noch svnderschädliche Folgen 
 herausgestellt haben. Dann wird einer von Hrn. Professor 
 Huber übergebenen Denkschrift erwähnt, welche die gan>e Ten ­ 
 denz des Entwurfs als verwerflich darstellt. Hierauf folgt eine 
 schon am vorigen Lasdrag vom damaligen Vicepräsidenten, Pro ­ 
 fessor Cndemann, gelieferte Beleuchtung des Organismus der 
 damaligen und der beabsichtigten Gerichtsbarkeit, welche die 
 vollste Billigung des Ausschusses erhalten, da Niemand mit mehr 
 Sachkcnntniß und Erfahrung über Kiefen Gegenstand zu reden 
 im Stande sey, als dieses rechtsgelehrte Mitglied des akademi ­ 
 schen Senats. Diese Beleuchtung spricht sich gegen den Ent ­ 
 wurf aus. Der Ausschuß trägt demnach auf Ablehnung des 
 Gesetzes an. Hr. vr. Rchm hielt sich als Vertreter der Lan ­ 
 desuniversität zu der Erklärung verpflichtet, daß er mit der An ­ 
 sicht des Ausschusses vollkommen einverstanden sey. Aus eigner 
 Erfahrung, als langjähriges Mitglied des Senats, sey er zu der 
 Uebcrzeugung gelangt, daß, so sehr er die Motive der Regie ­ 
 rung ehre, der so wohl gemeinte Zweck doch nicht werde erreicht 
 werden, indem die Einrichtung den Motiven nicht entspreche. 
 Wenige Universitäten könnten sich rühmen, so sehr von der Re ­ 
 gierung ins Auge gefaßt zu feyn, wie die unsrige, der es aber 
 auch nie an einem rühmlichen Streben gefehlt , und welche nie 
 Beifpicle von Unordnungen wie anderwärts gegeben habe. Das 
 Gesetz ward abgelehnt. (K a s s. I.) 
 Altenbnrg, 9 Jan. In den jährlich erscheinenden statisti ­ 
 schen Nachrichten bemerkt man die Angabe, daß in dem Jahre 
 vom i Oct. 1839 bis eben dahin I8t0 eine nicht unbedeutende 
 Anzahl hiesiger Landesunterthancn auswanderte, indem sich die 
 Gesammtzahl derer, die mit Vorwissen der herzoglichen Landes ­ 
 regierung eine neue Heimath juchten, auf 49S beläufr. Die bei 
 weitem größere Anzahl, 465, begab sich nach Polen; nach Ame ­ 
 rika wanderten nur 30 Personen aus. (L. A. Z.) 
 "1- Leipzig, Anfangs Januar. Wir hatten uns eine Zeit 
 lang der täuschenden Hoffnung hingegeben, die durch Kuhls Tod 
 erledigte Professur an unserer Universität durch Stromeyer in 
 Erlangen wieder besetzt zu sehen, was um so erfreulicher gewe ­ 
 sen wäre , als es der medicinifchcn Focultät gerade sehr an ei ­ 
 nem Chirurgen fehlt. — Professor Fcchners Augen sind leider 
 weit von Besserung entfernt und man kann nicht genug bekla ­ 
 gen, diesen ausgezeichneten Mann also inmitten seiner gelehrten 
 Laufbahn gehemmt zu sehen. In diesem Semester lesen für ihn 
 Brandis und Marbach, letzterer ohne viele Zuhörer, da er die 
 Physik eigentlich noch nicht zu seinem Hauprstudium gemacht bat. 
 Bei Marbachs bedeutenden Fähigkeiten ist es ein wahrer Ver ­ 
 lust sür die Wissenschaft, ihn seine Kräfte so fortwährend und 
 vielfach zersplittern zu sehen. — Die hiesige neueingerichtete ho ­ 
 möopathische Heilanstalt wird nicht sehr benutzt und es nimmt 
 überhaupt den Anschein, als wäre diese Heilmethode unter uns 
 im Sinken begriffen. Findet sich nicht bald eine bedeutende 
 ärztliche Persönlichkeit, die ihr einen neuen Aufschwung leiht, 
 so wird wohl etwa Hahnemanns Ableben, das nicht mehr weit 
 entfernt scvn kann, den Zeitpunkt bezeichnen, von dem an sein 
 System nur noch den großen sekundären Werth hat, die Allo ­ 
 pathie rcgcnerirt zu haben. — Hermanns Jubelfest ward von 
 unserer gelehrten Welt mit aufrichtigstem Ankheil gefeiert und 
 man freut sich des schönen Tacts , mit dem die Regierung un ­ 
 terlassen hat, einen so bedeutenden Mann etwa durch einen 
 höhern Titel, oder eine ähnliche Aeußerlichkeit zu ehren, die ge ­ 
 genüber seinem Werths von keiner Bedeutung seyn kann. Wohl 
 aber hat Se. Maj. der König dem großen Philologen zum Zei ­ 
 chen seines persönlichen Wohlwollens eine Dose mit seinem Bild ­ 
 nisse verehrt und dessen studirendcm Sohne ein Stipendium ver ­ 
 liehen, das auch linsofern nicht ohne Werth für ihn seyn mag, 
 als Hermann durch einen Bankerott etnm Theil feines Ver ­ 
 mögens verloren haben soll. - ^ 
 Detmold, 6 Jan. Am 25 Dec. v. I. hatten unsere Land ­ 
 stände ihre Arbeiten vollendet , am 30 Dec. erhielten sie den 
 Landtagsabschied, und gingen dann auseinander. Die Resultate 
 ihrer Berathungen sind hauptsächlich folgende : 1) Zustimmung 
 dazu , daß die Regierung mit den zum deutschen Zollvcrbande 
 vereinigten Staaten Unterhandlungen wegen Anschluß unseres 
 Landes anknüpfe, und unter gewissen Bedingungen, insonderheit 
 die Lage des HauptzvllamtS und die Nebenzollämter betreffend, 
 abschließe; 2) Ablehnung der von den erbherrlichen Linien des 
 fürstlichen Hauses gemachten Ansprüche auf Dvtalgelder, wobei 
 übrigens für die betreffenden Glieder des regierenden Hauses 
 die Ansprüche auf Dotalgclder anerkannt sind; 3) Ablehnung 
 einer von fürstlicher Kammer an die Landcasse gestellten Forde ­ 
 rung von 23,000 Thlrn., die durch die Vermählung des Fürsten 
 und die Beerdigung der Fürstin Pauline erwachsen waren; 4) 
 Ablehnung einer Forderung der Regierung an die Landcasse von 
 20M0 Thlrn. für die Militärverwaltung. Der Landtagsab ­ 
 schied ist für die Landstände sehr befriedigend gewesen. (Oeff. 
 Mitthetl.) 
 Preußen. 
 Berlin, 14 Jan. Nach einem gestern hier eingegangene» 
 Berichte des nach Fraucnburg gesandten Polizeiraths Duncker 
 vom l0 d. M. ist es an dem gedachten Tage gelungen, den 
 der Ermordung des Hrn. Bischofs v. Hatten verdächtigen Ru ­ 
 dolph Kühnapfel zum Geständnisse des von ihm sowohl an dem 
 Hrn. Bischof als an dessen Wirthfchafterin verübten Raubmordes 
 zu bewegen. Es ist darüber sofort eine gerichtliche Verhand ­ 
 lung aufgenommen worden. (Preuß. St. Z.) 
 « Berlin, 1t Jan. Eine Mobilmachung unserer verschiede ­ 
 nen Armeccorps wäre bei der herrschenden Ordnung in dem 
 Heere eine sehr leichte Sache, da alles nothwendige Material 
 bis auf den letzten Riemen und Nagel vorhanden, und auch der 
 nöthige Bedarf an Pferden dergestalt im Vorrath ist , daß die 
 benöthigten in allen Dörfern bereits bezeichnet sind, und nur, 
 wie Recrutcn, ausgehoben werden dürfen. Anch das Arttllerie- 
 matcrial ist in äußerster Vollständigkeit vorhanden. Dieß ist in 
 gewisser Beziehung sogar ein Uebelstand, da man neuerlichst 
 eine Menge Veränderungen , als sorgfältigst geprüft nnd be ­ 
 währt, vorgenommen hat, die sich auf die vorhandenen Geschütze, 
 Munitionswagen n. dgl. nicht anwenden lassen. Dahin gehören 
 die bedeutend erleichterten Kanonen, insbesondere 12pfündige, 
 Munitionswagcn mit einem viel größern Lenkungswinkcl u.dgl. 
 Besonders würden unsere 12pfünder, als zu schwer construirr 
 und die Kräfte der bedienenden Mannschaften zu sehr angrei ­ 
 fend, kaum für denFeldienst geeignet feyn. Unmöglich läßt sich 
 indessen alles in dem langen Frieden sorgfältig vervollständigte 
 und in Stand gehaltene Material plötzlich verwerfen, und noch 
 weniger alles nach den neuern Grundsätzen so schnell herstellen. 
 — Hoffentlich werden alle diese Bedenken dadurch gehoben, daß 
 die geschehenen nnd etwa vorbereiteten Maaßregcln keine andere 
 Devise führen werden als «i v!» /?«cem, psr» bellum. — Mit 
 Ausnahme der jungen, ruhmdürstigen Militärs, die nur per ­ 
 sönliche Zwecke im Auge haben, kann wohl Niemand einen Krieg 
 wünschen, als eine Partei, die in Frankreich und seinen Rc- 
 gicrungsgrundsatzen ein für allemal den Erbfeind sieht, die sich 
 aber gewiß machtig über die Natur des Bodens täuscht, auf 
 dem sie steht. 
 C> Königsberg, 11 Jan. Die lang erwartete Convocativn 
 des Provinciallandtags des Königreichs Preußen ist am Ä d. 
 endlich hier eingegangen. Der Landtag wird .am 1,5 Fesruar

bsb10504343_00325 
 zu Danzig eröffnet werden. Der seiner bewährten wackern Ge ­ 
 sinnung wegen allgemein verehrte Staatsminister v. Schön, 
 Oberpräsident der Provinz Preußen, ist zum k. Commissarius 
 nie früher ernannt worden. Mehrere Deputirre sind bereits 
 seit längerer Zeit mit umfassenden Vorarbeiten beschäftigt gewe ­ 
 sen, so daß die Kürze der Zeit zwischen der Berufung und dem 
 Zusammentreten des dießjährigen Landtags auf die gründliche 
 Erörterung der wichtiger» Interessen schwerlich nachtheilig ein ­ 
 wirken »ird. - . 
 * Pose« , 12 Jan. An demselben Abend, ja vielleicht in 
 derselben Stunde, wo der ehrwürdige Bischof von Ermeland sei ­ 
 nen Tod durch verruchte Mvrderhand gesunden, ist auch in un ­ 
 fern Mauern ein kaum minder abscheuliches Verbrechen verübt 
 worden, indem ein junger Regierungs-Supernumerar, Namens 
 Sayda, in der Nähe des griechischen Kirchhofes ermordet ward. 
 Mau fand die Leiche mit eingeschlagener Hirnschale und daö 
 Herz mit zwei Messerstichen durchbohrt. Der Mörder, der dem 
 Unglücklichen eine goldene Uhr und eine Börse mir 50 bis 8« 
 Thalern in Gold abgenommen, ist bis jetzt »och nicht ermittelt, 
 wiewohl bereits ein Individuum , ein Bekannter, ja wie man 
 sog« sagt, ein Verwandter des Ermordeten , gegen den Vcr- 
 dachtsgründe obwalten, eingezogen worden ist. Ueberhaupt hört man 
 bei uns in diesen Winter von ungleich mehr Verbrechen als sonst, 
 dein, auch in unserer Nahe sind in kleinen Städten und Dör ­ 
 fern mehrere Mordthaten , unter andern auch ein Geschwistcr- 
 mcrd, verübt worden, deren Thäter jedoch glücklicherweise sofort 
 ermittelt und zur Haft gebracht worden sind. — Morgen oder 
 übermorgen wird der Oberpräsident Flotrwell wieder hier ein ­ 
 treffen, um noch als königlicher Commissär bei dem um die 
 Mitte ZebruarS hier zusammentretende!! Provincial-Landtag zu 
 sungiren. Da dieser Landtag gesetzlich vier Wochen dauert, so 
 «ird Hr. Flvttnoell wohl nicht vor Ende des März auf seinen 
 neuen Posten noch Magdeburg abgehen können. UebrigenS dürfte 
 dieser Landtag sechr interessant werden, da er der erste unter 
 des jetzt regierenden Königs Majestät ist, und die Polen sicher 
 nicht ermangeln werden , ihre zum Theil etwas sanguinischen 
 Wünsche an den Tag zu legen. Viele unter ihnen sind bereits 
 billig und aufrichtig genug , den Abgang des Hrn. Flottwell zu 
 beklagen, indem sie eingestehen, daß sein ganzes, energisches Stre ­ 
 ben dahin gerichtet gewesen scy , den Instand unseres Großher- 
 zogthums nach allen Seiten hin zu heben. Ueber den Abgang 
 der HH. ,. Frolman und v. Frankcnberg erfahren wir noch 
 immer nichts Näheres, und eS scheint derselbe demnach wohl ins 
 Gebiet der leeren Gerüchte zu gehöre«. Am letzten Sonntag 
 ist hier der neue Militär-Oberprediger Cranz, der an die Stelle 
 des nach Bernburg zum Landcs-Superintendcntcn berufenen vr. 
 Walkher getreten ist, feierlichst durch den evangelischen Bischof, 
 vr. rkeol. Freymark, eingeweiht worden. — In den hier um ­ 
 laufende» Gerüchten gehört, daß der gegenwärtige katholische 
 Bischof von Culm an die Stelle des abgegangenen Grafen' 
 v. Sedluitzky zum Fürstbischvfvon Breslau designirr sey. — Ans dem 
 benachbarten Königreich Polen vernimmt man, daß daselbst beträcht ­ 
 liche Streitkräfte sich sammeln, indem die Garnison, die wohl bis 
 aus l2 bis lS,0_X_ Mann verringert wzrdcn war, bereits ihren frü ­ 
 hen! Bestand von 3« bis 40,000 Mann wieder gewonnen haben 
 Hl. Alle Festungen haben eine zahlreiche Besatzung erhalten, 
 und mehrere Regimenter sollen auf dem Wege nach Kalisch und 
 _uderu westliche» Gränzorten sich befinden. 
 Dänemark. 
 An die betreffenden Beamten in Nordschleswig ist von der 
 Regierung zu Gottorf am Schlüsse des vorigen Jahrs ein Rund ­ 
 schreibe» ergangen, dessen wichtigste Bestimmung die ist , daß 
 auch die Advokaten in den Distrikten, wo die Beamten, die 
 dazu die Tüchtigkeit besitzen, verpflichtet sind, vom l Jan. 1341 
 an die dänische Sprache in allen Regieruugs- und Rechts ­ 
 sachen zu gebrauchen, sich der dänischen Sprache bei ihre» Ein ­ 
 gaben und Vorträgen bedienen sollen. Dieselbe Verpflichtung 
 soll für sie in den übrigen nordschleswigischen Distrikten ein ­ 
 treten, sobald daselbst die Beamten die vollständige Fähigkeit 
 erlangt haben, sich der dänischen Sprache zu bedienen. — So 
 schreibt daS Kieler Correspondenzblatt. 
 Schweden. 
 * Stockholm, 5 Jan. Am 31 Dec. Abends hielt der Kö ­ 
 nig einen außerordentlichen Staatsrath, worin verschiedene wich ­ 
 tige Beschlüsse gefaßt wurden. DaS neue Ausgabenbudget, 
 welches erst am vorhergehenden Tage an das Finanzdepartement 
 gekommen war, wurde in diesem Conscil dem König vorgelegt, 
 nnd obgleich die Reichsstände bis zum letzten Augenblick damit 
 gezögert, verordnete der König, daß dieses neue Staatsbudget 
 vom Anfang des Jahres 184t an znr Richtschnur dienen sollte. 
 Da indcß die Bewilligung für das auswärtige Departement in 
 diesem Budget um 118,000 Rthlr. vermindert worden, erließ 
 der König an demselben Tage ein Schreiben an den Finanz ­ 
 ansschuß, wodurch dieser ermahnt wurde, das Bedürfniß der 
 Cabinetscasse in ernstliche Erwägung zu ziehen, zu welchem Be ­ 
 Hufe der König dem auswärtigen Ministerium Befehl gegeben, 
 dem Finanzausschusse alle nöthigen Aufklärungen mitzutheilen ; 
 der König sev nämlich überzeugt, der Ausschuß werde, nachdem 
 er diese Aufklärungen erhalten, nicht umhin können, den ReichS- 
 ständen eine außerordentliche Bewilligung für die Cabinetscasse 
 vorzuschlagen. In demselben Conseil wurde die Bitte der Reichs ­ 
 stände, daß die königl. Lotterie, welche von König Gustav III 
 gestiftet worden und beinahe 70 Jahre fortgedauert hatte, nun ­ 
 mehr aufhören möge, vom König bewilligt. Es ward in Folge 
 dessen Befehl gegeben, daß diese Lotterie sogleich eingezogen wer ­ 
 den solle. 
 Jonische Inseln. 
 * Triest, 10 Jan. Nach Berichten aus Corfu hat der Lord- 
 Obercommissär der jvnischcn Inseln, Sir Howard Douglas, von 
 London den Befehl erhalten, bis zur Ankunft seines Nach ­ 
 folgers Mackenzie , welche erst im Monat Mai erfolgen 
 wird , die Verwaltung der jvnischcn Inseln fortzuführen. 
 Man betrachtet dieß als einen Beweis, daß seine Abberufung 
 keineswegs eine Folge der von den Unzufriedenen gegen seine 
 Administration eingebrachten Klagen sey. Es ist bekannt, daß 
 die englische Regierung die Gesuche der Einwohner von Corfu «. 
 um Veränderungen in der Constitution zurückgewiesen hat. 
 Türkei. 
 * Von der türkischen Gränze, 7 Jan. Die neuesten 
 Berichte aus Konstanrinopel sprechen noch immer von entschiede ­ 
 nem Widerwillen des Großherrn, in die erbliche Bclehnung Me- 
 hemed Ali's mit der Statthalterschaft von Aegypten zu willigen, 
 vielmehr soll im Reichscvnseil beschlossen worden seyn, dem 
 Statthalter nur den lebenslänglichen Besitz von Aegypten zuzu ­ 
 gestehen, und zwar nach dem neuen System mit sirem Gehalt, 
 während die Finanzen durch einen eigenen großherrlichen Admini ­ 
 strator verwaltet werden sollen. Man fügt bei, daß die Pforte in die ­ 
 sen Gesinnungen durch Lord Ponsonby bestärkt werde; trotz dem 
 aber ist man der Uebcrzeugung, daß Mehemed Ali's Schicksal 
 nicht so weit dem Willen der Pforte anHeim gestellt wird; viel ­ 
 mehr scheint man die Gesinnung der Pforte absichtlich bloß darum 
 z» dulden und ihr sogar Nahrung zu geben, um dadurch Frank ­ 
 reich zu thätiger Verwendung für feinen Schützling bei den 
 Mächten sowohl als auch bei der Pforte aufzumuntern, dasselbe 
 sofort zum Beitritt bei den fernern Verhandlungen in der orien-

bsb10504343_00326 
 152 
 talischen Frage zu veranlassen um demselben Zugeständnisse ma ­ 
 chen zu können, ohne von der Basis der nach dem Memoran ­ 
 dum vom 14 Nov. mvdificirten Bestimmungen der Convention 
 vom 15 Jul. abweichen zn müssen. — Mir Gewißheit behauptet 
 Man, daß das am 30 Dec. von Konstantinopel nach Alerandria 
 abgegangene Dampfschiff auf den Unterwerfungsact Mehemcd 
 Ali's die Antwort des Großwessiers folgenden wesentlichen In ­ 
 halts dahin zu überbringen habe: der Sultan erwarte vor al ­ 
 lem die Rückkehr der türkischen Flotte, die vollständige Räumung 
 Syriens und der heiligen Städte, und verspreche dagegen dem 
 Mehemed Ali Gnade und die Ausendung der gewöhnlichen jähr ­ 
 lichen Bestätigung als Gouverneur von Aegypten, wie dieß 
 mit allen übrigen Statthalterschaften geschehe. Indessen weiß 
 man auch, daß das Tags zuvor an den Admiral Stvpford ab ­ 
 gegangene Dämpfschiff demselben von Seite der Repräsen- 
 tauten die Weisung überbringt, den Statthalter von Aegyp ­ 
 ten zu bestimmen, sich diesen Anerbietungen zu fügen und 
 ihm dabei im Namen der europaischen Großmachte die Erb ­ 
 lichkeit Aegyptens in Aussicht zu stellen. — Aus Bucharest 
 schreibt man, daß daselbst am 2l Dec. die gewöhnliche General ­ 
 versammlung eröffnet worden, wobei Fürst Ghika eine energi ­ 
 sche Rede gehalten und darin auf die in neuester Zeit entdeckte 
 Verschwörung in der Weife angespielt habe, daß das Gift im 
 Lande durch fremde Intriganten verbreitet worden sev. 
 Handels s und Börsennachrichten 
 New-Aork, 19 Dec. Actten der Vereinigten Staaten- 
 Bank «6 /„. 
 London, l2 Jan. Confols 89'/,. 
 Pari«, 14 Jan. Consol. 5proc. 112, 35 ; 3proc. 77 , 50; 
 Bankaktien 3^72'/?; belg. Bank87«; neap. Fonds ,0>,80; fpan. 
 «ct. 24 /« ; pass. 6 ; St. Germ. E. B. SSV ; Versaillcr rechte 
 420; linke 3,0; Paris-Orleans 488, 75; Srraßburg - Basel 
 24«, 25; Coupons Laffitte 1057'/, und 5,32'/.. 
 * Amsterdam, 12 Jan. 2' „proc. 5«'/?; 5proc. 97"/,«; 
 Kansb. ^2'/,«; Synd. 4'^proc. 86',^; 3^proc. 7l; 5proc. ost. 
 95V«; Ard. 22'/.« « '/«; Pass. 6; 5proc. Metall. 103/. ; russ. 
 Jnfcr. 67"/.«; Cert. 69'/,. 
 " Frankfurt«. M., 15 Jan. 5proc. Metall. 106'/«; 4proc. 
 99',«; 3proc. 7» /, ; Bankactien 2020 ; 25«ff,-Loofe 1,3°/?; S0«fl. 
 139'.; Jntegr. 49V,; Synd. 4 '/„proc. 85'/« ; 3V«pr«c. «9V. ; 
 Ard. 23' g; portug. I»'/,; poln. Loofe 3««fl. 73V, THIr.; 5««fl. 
 79 /« Thlr. ; Taunusb. 335 '/z ; DiSconro 3>,Proc. — Die heu ­ 
 rige halbmonatliche Abrechnung für Januar fiel bei dem günsti ­ 
 gen Geldstand fehr gut aus, alle Fonds blieben höher, wozu 
 auch die bessere französische Rente vom 12 beitrug. 
 «uaSbnra, 18 Jan. Lndwig-Canal — P., 75 G. Angsb. 
 Münch. Eis. Oblig. »4 Proc. 98 P., 97 G.; Augsb.-Münch. Eis. 
 82 P., 79 G. Vcu. Mail. Eisend. — P. 101 G. Bayer. 
 3'/ proc. Obl. 100' °P., 10«'/» G. Promessen auf Bankactien 
 pr. Stück Agio 118 P., — G. Bayer. B. Act. I Semester 
 624 P„ 621 G. Oestcrr. neues Anlchen von 1839 — P., 
 — G. Anlehen von 1834 — P., — G. Metall. 5proc. 
 N)6 /, P., 105'/, G. 4proc. 99V.P., 98'/« G. 3proc. 79 /z G. 
 Bankacttcn &gt; Sem. 1811. 1655 P., 1646 G. Polnische Loose 
 3««ff. — P. Poln. Loose 5««fl. — P. Darmst. Loofe K« P. 
 Amsterd. 1 Monat 107'/, P., — G. Hamb. 1 Mon. 1I5V«P. 
 Wien in 2«crn I Mon. 99 ,P. Frankfurt I Mon. 99V> G. 
 Nürnberg 99/, P. Berlin 104", G. Leipzig 104 /, G. London 
 9.4? G. Paris 116 V.G. Lyon 1 16V« G. Mailand 60'/, P. 
 Genua 51'/« P. Livorno 61 P. Triest 9iV« P. Venedig— G. 
 Leip,ia, iZJan. Das Directorium der Leipzig-Dresde ­ 
 ner Sifenbahn-Compagnie hat auch für das Jahr 1841 die 
 Reglements der Bahn zusammenstellen lassen, und den Ertrag 
 dieses Büchelchens, wie den der frühcrn Auflaaen (von denen 
 an 10,00« Sremplare verkauft worden), dem UnterstützungSfonds, 
 der hier für die Anaestellten bei der Bahn gegründet, über ­ 
 wiesen. Dasselbe enthält nebst einer Karte der Bahn: 1) Di ­ 
 rektorium und Beamte; 2) Notizen über den Bau der Bahn; 
 3) Anzahl und Namen der Locomotivcu; 4) Anzahl der Wagen; 
 5) all»emeine polizeiliche Reglements; 6) Warnungen; 7) Nc- 
 glemcnr für die Passagiere; 8) Reglement für die Güter«rla- 
 dung; 9> Anmeldung für Ellfraebt; 10) Anbringung von 
 Beschwerden; II) verlorne Sachen betreffend; 12) Trinkgelder 
 betreffend; &gt;3) Meilcnzeigcr : 14) Abfahrrsstunden von den 
 Stationen und Anhalrepnnkren; 15) Postdericht in Bezug auf 
 die Bahn; 16) Zabrbillers; Bestimmungen deßhalb : 17) ,^in- 
 dcrbillets; 18) Umtausch von Billers; 19) Gepackordnnng; 2«) 
 Ein - und Auslieferung des Gepäcks; 21) Gepäckschein; 22) Zoll- 
 controle; 23) Fahrraren für ,) Personen, b) Gepäck, _) Egui- 
 pagen, __) Pferde, r) Hunde, 5) Frachtgüter, ?) VieKtransrort, 
 K) Geldsendimgen : 24, Einschlag für Frachtgüter; 25) Kosser- 
 lragertare. Außerdem ist dasfelbe zu Bekanntmachungen und 
 Empfehlungen aller Art gegen Erlegung von 2> „ Ngr. für den 
 ykaum einer Zeile benutzt, fo daß dirfes Büchelchcn, welches auf 
 gtlen Stationen z» erhallen, Allen zn empfehlen ist, welche die 
 Balm bereisen; und da der Preis auf 2', Ngr. »cstellr wurde, 
 so darf abermals ein großer Absatz von demselben erwarrrr 
 werden. (L. A. Z.) 
 ^ Hamburg, 12 Jan. Der Verkehr unserer Sradt im 
 eben verflossenen Jahre hat nicht nur feine Ausdehnung bc- 
 haupr«, sondern auch gegen 18^9 in mcbrcrcn der vorzüglich ­ 
 sten Artikel berrächrlich zugenommen. Die Zuckereinfuhr be ­ 
 trug l ^«0,000 Crr,, wovon noch 160,00« Crr. vorrorbig ,'ind. 
 Im "'.'hr belief sich die Anfuhr auf 850,««« Crr., und der 
 Vorrath am ZI Dec. wurde auf 105,00« Crr. gefchätzr. Der 
 Mebrverkauf im Jahre 1840 kann daher auf 95,000 Crr. an ­ 
 genommen werden. Der gegenwärtige Vorrath besteht noch aus 
 "lrasil., 20,00« K. Havanna und 120« Körben ostindi- 
 !ucker, — Von Kaffee sind verflossenes Jahr 624,000 Ctr. 
 ?ckrkr gebracht worden, gegen 466,000 Crr. im Jahre 
 Mebranfuhr bcrrägr daher 1 53,000 Ctr., und doch 
 &gt;L t«4« nur 80,000 Crr. auf dem Lager, gegen 
 95,0W Crr. Ende 1839. — In Baumwolle hat die Zufuhr im 
 Jahre 1840 auf eine erfreuliche Weife zugenommen. Sic berrug 
 73,582 Ballen gegen 40,932 B. im Jahre 1839. Die VorratKe 
 am Ende beider Jahre waren gegenseitig 10,155 und 838« B. 
 Bei der fo gesteigerten Tbätigkeir der deukfchen Fabriken läßt 
 sich erwarren, daß dieser Verkehr auch in diefem Jahre zuneb- 
 men, und Hamburg in kurzer Zeit die Hauprniederlage in Baum ­ 
 wolle für Deutschland werden wird. Georgia 5 V« bis 7 V,; 
 Pcrnambuco 8V, ; Surat 4'/, bis 5. Von Ävist sind vergan ­ 
 genes Jahr 39,408 Ballen und Colli auö England eingeführt 
 worden. — Auch in Hauten hat die Einiuhr ansehnlich sich ver ­ 
 mehrt, und ,84« 222,000 gegen 16,, 700 St. im Jabre 1839 
 betragen. Vorrath Ende Decembers 1 2,500 St. gegen 8U«0 St. 
 Ende 1839. Montevideo-Häute 8 bis 8^ ; Rio Grande 
 bis 8; Westind. 6V> bis 7'/,. Bis zur Hemmung der Schiff- 
 fahrr war die Frage nach diesem Artikel so andalrend, besonders 
 für leichke Gattungen, daß die Zufuhren nicht allein rasch zu 
 steigenden Preisen vergriffen wurden, sondern auch die meisten 
 directcn Ladungen bereits vor Ankunft auf Lieferung verkauft 
 waren. 
 Wien, 14 Jan. Metall. 105'/,; 4proc. 10«; 3xroc. 80'/,; 
 1834er Loofe 14«; 1839er Loofe 113; Bankactien 1652; Nord ­ 
 bahn 92'/z ; Mailänder !«>'/.; Raaber 95'/,. . 
 Baumwolle. Liverpool, 8 Jan. Der Ankauf ging in 
 diefer Woche fehr rasch von Starren, und betrug nickt irem^r 
 «IS 35,020 B. Die amerikanische meist niit einem Ausschlag 
 von I V« D. Davon waren über 15,000 auf Speculatjon, in- 
 deß scheint auch der Begehr in den Fabrikstäkren z» steigen, denn 
 in Lancashirc sollen die Bestellungen für die Ausfuhr, so wie 
 für den heimifchen Verbrauch in großer Zahl anlangen. Hav re, 
 9 Jan. Hier gingen die Verkäufe schlcchr, und es wurden nur 
 2400 B. abgesetzr; nichtsdestoweniger haben die Verkäufer zurück ­ 
 gehalten, und wollten sich keine geringer« Preise gefallen lassen. 
 Jndeß betrug die Zufuhr während der Woche 8631 B., fast ein 
 Zehntel des bisherigen VorrarhS, fo daß die Käufer doch aus 
 einem Abschlag bestehen werden. 
 Verantwortliche Redaction : 
 Nr. Gustav Kolb; I. «. »ltenhöfer. 
 Verlag der I. G. Eotta'jchen Buchhandlung.'in "

bsb10504343_00327 
 Nro. 19. 
 Beilage zur Allgemeinen Zeitung. 
 Jacquard. 
 Wir entheben einem vom Mvrgenblatt mitgetheilten 
 Schreiben aus Lyon folgende Stellen: 
 Der Kunst ist i» Lyon schon viel zv Leid geschehen, und es 
 ist, als ob sie sich durch einen L?vner an einem Lyoner Gegen- 
 stand hätte rächen wollen. Die Stadt hat ihrem größten Wohl- 
 tbäter, dem wackern Jacquard, auf dem Platze Sathonay vvr 
 kurzem eine Statue setzen lassen, und diese wurde von dem 
 Lvvner Foyaner gearbeitet, der sich durch seinen Spartakus einen 
 bedeutenden Ruf hier zu Land erworben hatte, durch diesen 
 Jacquard aber unter die Mittelmäßigkeit gesunken ist. Auch 
 die Sculptur ist der in Frankreich Alles beherrschenden Gewalt 
 der Mode unterlegen. Die Bildhauer des ,7ten und l8ten 
 Jahrhunderts, Girardvn, Coisevor, Cvustou und Dcsjardin, 
 gehören mehr oder weniger ganz ihrer Zeit an, und eigentlich 
 ist nur Pnjet original, frei vom störenden Perrückcneinfluß sei ­ 
 nes Jahrhunderts. Die Sculptur hat sich bei uns nie vvm 
 Einfluß der Mode losreißen können. Deßhalv haben jene Bild« 
 bauer, wenn sie Ludwig XIV darstellen wollten, nie ein bestimm ­ 
 tes Costüm gewählt. Sie hielten es für bequemer, um die 
 schwierige Sache herum zu gehen, und deßhalb stellten sie eine 
 Persvnnage dar, die halb römischer Held, halb französischer 
 Marquis war. In der Kaiserzeit hätten die Bildhauer nie 
 gewagt, das Costüm unserer Seit darzustellen; dafür copirten 
 sie ziemlich genau das antike. So konnte die Statue Napoleons 
 von Chaudet auf der Vendomesäule für einen Augusius, Nero 
 oder Trsjan gelten. David war damals gerade aus der politi ­ 
 schen Revolution herausgetreten und revolutionirte die Künste 
 «uf so radicale Weise, daß sie, statt von der Mode Gesetze zu 
 empfange», für einen Augenblick ihr welche vorschrieben. An 
 jener Zeit wäre es keinem Künstler eingefallen, eine Statue 
 Napoleons anders darzustellen, als Chaudet, der, wie alle gleich ­ 
 zeitigen Künstler, unter Davids Einfluß stand, wie unter Lud ­ 
 wig xiv alle von Lebrnn abhingcn. Nach der Juliusrevolution 
 «ar der Knnstgefchmack ein ganz anderer; der griechisch-römische 
 Trödel war abgenutzt. Als an die Stelle der herabgerissenen 
 eine neue Statue Napoleons auf die Vendomesäule gestellt wer ­ 
 den sollte, wurde im Programm für die concurrirenben Künstler 
 ausdrücklich und als Bedingung ausgesprochen, daß Napoleon in 
 seinem Oberrock und mit seinem historischen dreieckigen Hut dar ­ 
 gestellt werden sollte, nicht wie ehemals in langem Schlepp und 
 mir dem Reichsapfel in der Hand, wie der Coeurkönig, sondern 
 «inen einfachen Operngucker in der Hand, der im Nothfall auch 
 «lS Armeegucker gelten konnte. Von diesem Augenblick an 
 wurden die Künstler gehorsame Diener deS Schneiders, und 
 beklagten sich laut, daß das moderne Costüm höchst undankbar 
 ev, und daß alle Kunst der Welt nichts Grandioses und Stof- 
 sfiges — Stoffe, wie es die Leute nennen — machen könne. 
 Diese Klagen waren allerdings gegründet, denn gibt eS etwas 
 Unschöneres und Unzweckmäßigeres, als die französische Männer- 
 lracht? Um diesem Uebel abzuhelfen, brauchten und mißbrauchten 
 nun die Bildhauer den Mantel, dessen weite Falten dem Künst ­ 
 ler fehr zu Hülfe kommen. Darum tragen die Statuen vieler 
 bedeutenden Männer, die in neuerer Zeit in Bronze gegossen 
 worden sind, faltige Mäntel, deren sie sich in ihrem Leben nie 
 bedient haben. 
 Es gibt berühmte Männer, die man, ohne einen lächer ­ 
 lichen Unsinn zu begehen, unmöglich mit einem Mantel behängen 
 kum. Iu diesen gehört Jacquard, der schlichte, unscheinbare 
 19 Januar 1841. 
 Arbeiter. Ihm konnte natürllch weder ein Carbon««-, noch 
 ein Quiroga-, noch ein Crispin-Mantel umgehängt werden. Was 
 blieb also Foyatier übrig? In Frankreich nichts. Sin Künstler 
 in Deutschland hätte sich wohl zu helfen gewußt. Ich hätte 
 Jacquard, auf einem gemeinen dretbeinigcn Schemel sitzend, t» 
 weiten Hemdärmeln dargestellt, wie er die Hände über daS 
 Knie zusammenlegt und über seinen weltbekannten Webstuhl 
 nachdenkt; zu seinen Füßen ein Weberschiff und eine Menge zer ­ 
 rissener Schnüre. Diese Statue hätten gewiß alle Seidenarbetter 
 verstanden und lieb gewonnen, denn in ihr hätten sie sich selbst 
 erkannt. Foyatier aber, um seinen Mann nur etwas et»lrs zn 
 machen, hat ihm eine Menge Kleider aufgepackt und sie 
 matrayenarrig ausgestopft, so daß der rüstige Jacquard aussieht 
 wie ein fröstelnder Greis. Der Kopf ist nicht weniger miß ­ 
 lungen ; er ist zu winklig und eckig, eS fehlt ihm an Aehnlichkeit, 
 Ausdruck und Geist. Der Unwillen über Foyatiers Machwerk 
 war so groß und allgemein, daß er die schöne Feier der Ein ­ 
 weihung der Statue verdarb, an der hier gern Jung und Alt, 
 Vornehm und Gering den innigsten Antheil genommen hätten, 
 denn Jacquard ist recht eigentlich der Gutenberg der Seiden ­ 
 weberei. Da überdieß auch sein Leben im Beginn der Revolu ­ 
 tion sehr interessant und reich an dramatischen Momenten ist, 
 so mögen hier einige noch wenig gekannte Züge daraus ihre 
 Stelle finden, um so mehr, als der Lyoner Jacquard auch in 
 Deutschland so bekannt als geehrt ist; denn die dortigen Seiden ­ 
 webereien, z. B. in Elberfeld, verdanken ihm nicht weniger «IS 
 Lyon selbst. Das lange und lang dunkle Leben dieses merk ­ 
 würdigen Mannes fällt zwischen die Jahre !752 und 1334. Das 
 Verdienst feiner Entdeckung wurde lange verkannt und selbst 
 bestritten, wie das so häufig mit Erfindungen und Erzeugnissen 
 des Genie'S der Fall ist. Aber Unwissenheit und Neid mußten 
 endlich schweigen, und er war auch so glücklich, bei seinem Leben 
 noch Icuge des unendlichen Nutzens seiner Erfindung zu seyn; 
 denn ehe er starb, war sie nicht allein in ganz Europa, sondern 
 auch in Amerika, in Vorderasien und selbst in China eingeführt. *) 
 In allen Ländern hat feine Erfindung nicht bloß dieselbe Gestalt, 
 sondern auch denselben Namen; in Kaschmir, in Manchester, in 
 Philadelphia, in Moskau, in Zürich, Elberfeld und Berlin, wie 
 in Lyon, seiner Vaterstadt, heißt sie der Jacquard'sche Webstuhl. 
 Man hat lange geglaubt, Jacquards Webstuhl beschränke 
 sich auf die Verfertigung fazonnirter Seidenstoffe; dieß ist aber 
 ein Jrrthnm. Sein Webstuhl macht auch das Weben einfacher 
 Stoffe, der rtvt?« »nie», viel leichter und schneller als ehemals. 
 Jacquards Webstuhl schaffte die vielen Pedale ab, und ließ nur 
 eines bestehen. Allerdings aber ist er für die Verfertigung 
 faconnirter Stoffe von weit größerer Wichtigkeit. Dieß wird 
 begreiflich, wenn man weiß, wie es vorher mit der Fabrikation 
 derselben zuging. Am alten Webstuhl hingen in allen Rich ­ 
 tungen eine Menge Schnüre, Werkzeuge und Federn von ver ­ 
 schiedenen Formen und Größen. In der Mitte all dieser An ­ 
 hängsel saß wie eine große Kreuzspinne der Weber, und seine 
 Füße hatten überdieß mit einer Menge Pedalen zu thun, von 
 denen er eines nach dem andern in Bewegung setzen mußte. 
 Die Schnüre, die senkrecht auf das Gewebe herabhingen und 
 ") Irren «Ir nicht, so kannte man In Shina längst t>Ik kassnnlr» 
 Webekunst , wie man sich üderiiugt, , al« man die Eyinesen «In. 
 mal aufforderte, sehr künstliche, auf dem Jacauard'schen Stuhle 
 gewebte Seidenjeug« nachzumachen; st« machten sie so schön, mie 
 man sie kaum In Suropa ,u Stand» dringt, und ,u weit dlilli 
 gerem Preise, », t, Ned. der «ll«. Dtg,

bsb10504343_00328 
 146 
 mit dessen Fäden in Verbindung standen, wurden durch Stricke 
 in Bewegung gesetzt, welche ein zweiter Arbeiter hielt, der so ­ 
 genannte 1'ireur cke l»r, oder Schnurzieher, eigentlich nur eine 
 lebende Maschine. Er mußte den ganzen Tag in e,r gezwungen ­ 
 sten Stellung neben dem Weber kauern und immer zu dessen 
 Verfügung seyn. Wenn eine der Schnüre in Bewegung gesetzt 
 werden sollte, so gab dieß der Weber durch ein gewisses Grun ­ 
 zen zu erkennen, und wehe dem armen ri^ur cte I«c», wenn 
 er nicht gleich und pünktlich gehorchte : ihm war ein Fußtritt 
 von dem Weber gewiß, der wie ein Monarch auf seinem Sitz 
 herrschte und den Tireur wie einen Paria behandelte. Da diese 
 Unglücklichen sehr schlecht bezahlt waren, so wurden oft Kinder 
 dazu genommen; diese gingen aber bald physisch und moralisch 
 unter oder versanken in einen kretinähnlichen Sustand. In sei ­ 
 ner Jugend war Jacquard auch rirvur _i« i»c, bei seinem 
 Vater, und wurde mit Abscheu vor diesem Geschäft erfüllt. 
 Tag und Nacht dachte er darauf, wie er das Geschick dieser 
 Unglücklichen erleichtern oder sie ganz entbehrlich machen konnte. 
 Es ist ihm vollständig gelungen, freilich erst spät, erst in feinem 
 fünfzigsten Jahr. Mit dem Jacquard'fchm Webstuhl genügt 
 nicht bloß Ein Arbeiter, wo ehemals zwei oder gar drei nöthig 
 waren; jetzt braucht nur Sin Pedal in Bewegung gefetzt zu 
 werden: der sinnreiche Mechanismus ist oben über dem Web ­ 
 stuhl, und leitet von da die Schnüre und die Fäden des Ge ­ 
 webes; er ist ganz unabhängig vom Weber, und dieser hat nichts 
 zu besorgen als sein Gewebe. Höchstens braucht jetzt der Weber 
 bei dem schwersten und complicirtesten faconnirten Stoff fo viel 
 Geschick als ehemals einer am alten Webstuhl für ganz einfache 
 Stoffs. Sehr wichtig und zeiterfparend ist es auch, daß jetzt 
 nicht mehr wie ehemals die ganze Vorrichtung geändert werden 
 muß, wenn man eine andere Zeichnung zum Weben vornimmt. 
 Jetzt braucht nur ein anderer Earton eingesteckt zu werden, fo 
 führt der Webstuhl aufs genaueste die Zeichnung aus, sie mag 
 größer oder kleiner, schmaler oder breiter feyn. Die industriel ­ 
 len und commcrcicllcn Resultate der Jacquard'fchen Erfindung 
 sind unermeßlich und würden es alle Tage mehr werden, wenn 
 jetzt nicht durch Amcrika's Handelskrisen und die Concurrenz 
 Englands, Deutschlands und der Schweiz die Lponcr Seiden- 
 fabrication sehr gesunken wäre. Im Jahre 1834, wo allerdings 
 die Scidenfabrik in Lyon viel besser stand als jetzt, stellte man 
 folgende Berechnung an. Kurz vor der Einführung des Jac ­ 
 quard'fchen Webstuhls zählte man hier 50«« biö 600« Stühle 
 für fa>onnirte Stoffe aller Art. Auf jedem wurden mit Mühe 
 täglich zwei Ellen gewoben, also ungefähr 12,0(1« Ellen; dazu 
 wurden für jeden Stuhl zwei, also zusammen 12,««« Arbeiter 
 verwendet. Jetzt (ISZ4) kann man zu gewöhnlicher Zeit IS,««« 
 Webstühle für fa_onnirte Zeuge rechnen, wo auf jedem drei bis 
 vier Ellen Stoff täglich gewoben werden, und zwar von 15,«0« 
 Personen. Mit einem Mehr von 3«« Arbeitern, die zu der 
 alten Zahl von 12,««« kommen, werden täglich 33,««« Ellen 
 gewonnen. Rechnet man die Elle nur zu fünf Franken, fo zeigt 
 sich, daß Jacquard dem Lande, der Scideniudustrie und dem 
 Handel täglich einen Mehrerwcrb von 9S,««0 Fr., also von 
 lahrlich 3« Millionen verschafft hat. 
 Man hat in Frankreich oft die Frage aufgeworfen: ist daö 
 Genie eine Gabe der Natur oder wird es erworben? Jacquard 
 kann für beide Meinungen angeführt werden. Kaum konnte er 
 sich als kleiner Knabe feiner Hände bedienen , fo war er auch 
 schon Tag und Nacht daran, hölzerne Häuser, Hausgcrath, 
 Thürme, Kirchen, Mühlen und andere ähnliche Gegenstände zu 
 bauen. Dieser mechanische Verstand war beim Knaben Instinkt; 
 aber bei der Erfindung feines Webstuhls war es anders. Drei, 
 ßig Jahre lang mußte er darüber nachdenken , und nur durch 
 unermüdliche Beharrlichkeit brachte er ihn zn Stande. Seinen» 
 ganz ungebildeten Geist mußte eine gemaltige Kraft inwohnen, 
 um ganz allein, ohne mechanische Vorkenntnisse, ohne wissen ­ 
 schaftliche Hülfe nicht nur die Losung der mathematischen Pro ­ 
 bleme zu finden, sondern auch seine Gedanken andern mittheilen 
 zu können, ihnen alle Stücke seiner neuen Maschine, das Spiel 
 derselben begreiflich zu machen. Endlich stand also der Jacquard- 
 fche Webstuhl in der Hauptsache da. Dabei aber blieb es nicht. 
 Im Jahr l8«4 hatte die Gesellschaft der Künste in London ei ­ 
 nen ungeheuer» Preis für die Erfindung eines Webstuhls aus ­ 
 gesetzt, auf dem Netze zur Fischerei verfertigt werden könnten, 
 die bisher nur Handarbeit waren. Die französische Gesellschaft 
 zur Aufmunterung des GemerbflcißeS setzte für dieselbe Ent ­ 
 deckung eine goldene Medaille auS. Jacquard hätte gern diese 
 nationale Auszeichnung erhalten , an der ihm mehr lag , als 
 am englischen Geldpreis. Er machte nach seiner Gewohnheit 
 selbst die Werkzeuge zu seinen Versuchen. Oft stand er mitten 
 in der Nacht auf, um einen Gedanken auszuführen , der ihm 
 eben gekommen war. Seine Bemühungen waren aber von kei ­ 
 nem Erfolg, und er hatte sie schon mehrere Monate liegen las ­ 
 sen. Indessen hatte der Präfect des Rhonedepartements darüber 
 nach Paris berichtet, und die Regierung fürchtete, Jacquard, 
 vom englischen Velde gelockt, möchte die Erfindung für dieses 
 Land machen. Auf einmal wurde daher Jacqnard aufgehoben 
 und mit Bedeckung nach Paris geführt, ein Verfahren in einer 
 Republik, das ziemlich russisch aussieht. In Paris wurde er 
 geradezu ins Conservatorium der Künste gebracht, und da em ­ 
 pfing ihn Carnot mit den Worten : „Du willst also machen, 
 was Gott selbst nicht machen kann, einen Knoten mir gespannter 
 Schnur?" Jacquards Versicherung, daß er in der Sache noch 
 gar nichts geleistet, half mchts. Ihm wurde ein großes Zimmer 
 zum Arbeiten angewiesen, das er nicht verlassen durfte. Dage ­ 
 gen wurden ihm alle Werkzeuge und Arbeiter geliefert und zu ­ 
 gegeben ; er selbst aber war wie ein Gefangener, denn er durfte 
 ohne Begleitung nicht ausgehen. Er sollte den Webstuhl für 
 Fischernetzc ausführen, den er schon in Lyon entworfen hatte. 
 SS gelang ihm und er arbeitete damit vor den ausgezeichnetsten 
 Gelehrten und Technikern der damaligen Zeit. Schon am fol ­ 
 genden Tag wurde er nicht nur feiner Haft entlassen, fondern 
 erhielt auch die ausgesetzte große goldene Medaille und ward 
 Mitglied des Conservatvriums mir dreiraufend Franken Gehalt. 
 So entstand seine Pension , die er bis zum Tod bezogen hat, 
 wiewohl nicht fortdauernd von der Regierung , sondern von sei ­ 
 ner Vaterstadt Lyon. Sie hatte ihn wiederholt von der Regie ­ 
 rung reclamirt, weil sie seiner Hülfe selbst nothwendig für ihre 
 Fabriken brauchte. Sic übernahm es, ihm feine Pension künf ­ 
 tig zn zahlen. Es ist also ein Jrrthum, wenn behauptet wird, 
 Jacquard habe für seine wichtige Erfindung nichts von seinem 
 Vaterland erhalten. Immer aber war dieß ziemlich wenig, zu ­ 
 mal wenn man es mir dem zusammenhält, was einige Zeit spä ­ 
 ter in Elberfeld für den Fabricanten geschah, der dort den Jac ­ 
 quard'fchen Webstuhl einführte. Auf den Bericht der LandeS- 
 behördcn erhielt derselbe von der preußischen Regierung zur Be ­ 
 lohnung ein ansehnliches Landgut. 
 Taktik der öffentlichen Meinung. 
 S> Westdeutschland am Jahresbeginn 184l. Seit den 
 letzten sechs Monaten ist durch die orientalische Frage das ganze 
 System dcS pentarchischen Gleichgewichts auch in Europa er ­ 
 schüttert. Die engeren Allianzen innerhalb desselben, die sich 
 vor zehn Jahren nach politischen Princixien gruppirt haircn, 
 sind am IS Julius durch eine Interessen-Frage gebrochen wor ­ 
 den. Wenige wollen den Krieg und nicht unmöglich ist der 
 Frieden; da aber dieser mit Sicherheit bereits in kein^ Sterb ­ 
 lichen Hand mehr steht , so sind wir durch die steigende Mög ­ 
 lichkeit des Kriegs berechtigt, nach der Stimmung — nicht der 
 augenblicklichen Wa/lung, sondern der geistigen Fassung —

bsb10504343_00329 
 147 
 Deutschlands zu fragen, im Kalle unsere beiden Großmächte tie ­ 
 fer verwickelt würden , oder das bewegliche Frankreich vielleicht 
 trotz seines unbeweglichen Gedankens gegen uns losbräche. Frank ­ 
 reich hat sich im Orient getäuscht, vereinzelt und gedcmürhigt 
 gesehen; es ist so ganz aus aller Stellung gekommen, da? es selbst 
 den Gegnern schwer wird, Worte und Wege zu finde» für seine 
 Verlegenheit. Noch darf Niemand sagen : es ist gewogen und zu 
 leicht befunden, denn ,S rüstet noch fort und bedenkt sich 
 erst gegen wen? Aber jetzt waffnet Frankreich nach ehrlichem 
 Kriegesbrauch in Stein und Eisen, und in gutem Vertrauen 
 sehen wir bei uns die Wagschale halten. Nur das können und 
 «ollen wir nicht vergessen , daß Frankreich in der ersten lieber- 
 raschuog sogleich vns Feinde genannt und nach dem deutschen 
 Lande hingeblickt hat, das in jener Frage offenbar am friedlich ­ 
 sten und fernsten stand; daß es sogleich glaubte Verrarh und 
 Empörung in unfern Reihen müßten ftanzvsische Bundesgenossen 
 »erden, fobald der Sauber der Marseillaise erklänge. Diesen 
 Sauber , der Frankreichs geistige Uebermacht bedeuten soll , der 
 »eder durch vornehme Prahlerei noch durch pedantische Zahlen- 
 beweise wegzulaugnen ist, der die deutsche Nation mit ihrer 
 eigenen Schlechtigkeit bedroht — einen solchen Feind, auch wenn 
 er vielen schon verächtlich scheine» sollte, müssen wir mit aller 
 Ruhe, die der Augenblick noch gestattet, WS Auge fassen. Denn 
 die siegreiche Macht geistiger Waffen kann Niemand läugnen, 
 seitdem die Philosophen gelehrt, daß der Gedanke die Welt be ­ 
 herrscht, seitdem Napoleon geurtheilt, daß im Kriege die geistige 
 Stimmung drei Viertheile ausmacht und durch die Zusammen ­ 
 setzung der Heere ein Krieg gegen die Gesinnung der Völker, 
 wenigstens westlich vom Niemen unmöglich geworden ist. Wir 
 wisse» es alle: ehe die vordersten Tirailleurs der feindlichen 
 Armeen auf einander stoßen, ehe die metallenen Feuerschlünde 
 unter den Staubwolken der blutdurstigen Erde auffahren, hat 
 ei» mächtigeres Geschütz bereits auf unberechenbare Weiten 
 sein Feuer gekreuzt : ein Odem, weit durchdringender «IS Pul- 
 »erdamxf, weht vor den Schaoren her, eS ist der Geist, der 
 auch in verlornen Schlachten Sieger bleiben kann. Für diefe 
 geistige Atmosphäre werden die Nerven unserer Zeit immer 
 empfindlicher. Mit Theorien, mir bloßen Vorstellungen werde» 
 förmliche Treffen geliefert, jede Waffengattung, jedes Kaliber 
 findet auf diefem ideellen Terrain sich im Gleichniß wieder. 
 Freilich ist die Tagespresse die Hauptwaffe, sowohl gegen 
 den äußern Feind , als auch bei den Maniuvern des Friedens. 
 Sie ist das Sprachrohr zwischen der Hauptstadt und den Pro ­ 
 vinzen, zwischen allen Classen, Parteien und Interessen; aber 
 die Wirkung jeden Schalls zu berechnen, ist schwerer als viele 
 im ersten Augenblick wohl glauben. Zwischen Nationen fragt 
 es sich, ob — wenn das übermäßige Schreien zuletzt Niemanden 
 mehr täuscht — eine allzu coupirte Rede nicht auch üblen Sin ­ 
 druck macht? Ob zwischen der früher begünstigten Stille und 
 den jüngste» Posaunenstößen von unfern Höhen nicht eine takt ­ 
 lose Lücke empfunden wird ? Sin Trost bleibt uns Deutschen da ­ 
 bei: der Nachtheil jenes Schweigens hat auch die Feinde getrof ­ 
 fen; die Gründe, warum bedeutende Männer unter uns nicht 
 öfter nnd lauter sprechen wollten, liegen zu tief, als daß Fremde, 
 Propagandisten wie Pentarchistcn, sie wahrhaft mitfühlen könn ­ 
 ten — möge die Enttäuschung ihnen zur rechten Stunde klar 
 und fühlbar werden ! Aber es besteht die geistige Kriegskunst, 
 die Taktik der öffentlichen Meinung nicht allein in der Leitung 
 mannichsattiger Bewegungen, fondern auch wesentlich in der rechten 
 Wahl der Feldzeichen, in der verständigen und offenen Entfaltung 
 diescr Banner, um welche die Führer hoffen tapfere Streiter zu 
 sammeln. Was jene niedere Taktik betrifft, die bloße Einklei ­ 
 tuns der Tagesgedanken, so ist vieles von der Täuschung der 
 französischen Presse von jeher nur woblbewußrer Kunstgriff ge ­ 
 wesen, um wo möglich unö Furcht einzujagen, wo nicht, sich 
 selbst gegenseitig an schriftlichem Muth und wohlfeilen Helden- 
 thaten zu überbieten. 
 So weit sind wir in der Einsicht gekommen: gegen die 
 abgenutzten Redensart,» von natürlichen Rh eingränzen, von ent ­ 
 gegengestreckten Armen unserer Populationen, Bewunderung ih ­ 
 rer Mäßigung, gegen solche Angriffe von Vogelscheuchen ist es 
 nicht ferner nithig bei uns Kriegsrath zn halten. Sie können 
 fortan gespart werden, die Keulenschläge , welche oft gegen ent ­ 
 larvte undankbare Gäste geführt word.'n sind, die jenseits Rheins 
 auf deutsche Nouveautös in litterarischen und philosophischen 
 Stoffen gerciSt waren, und die wir ehrlich genug für Anbeter 
 deutscher Bildung gehalten hatten. Der ?ru,«i«n rken»„ end ­ 
 lich, der Verfasser einer vor Jahr und Tag erschienenen lect?« « 
 !ttr. ««Ußliia, die aber von den Pariser Buchhändlern aus 
 Neid gegen die Intelligenz verfinstert worden ist, braucht nicht 
 mehr sein gutes Französisch und seine Entrüstung an unwissende 
 Journalisten zu verschwenden. Diese wissen eS jetzt selbst, daß 
 wir von ihnen wissen, wie wenig sie von uns wissen. Mag es 
 immer dienlich scheinen, ihnen an der Gränze auch unsererseits 
 geriebene Federführcr entgegenzustellen, die auf Enthusiasmus 
 und dessen Erpvrtation Bestellung annehmen; doch wesentlicher 
 ist ein anderes Bedürfnis,, es muß im Innern Deutschlands die 
 Stimmung über daS, was wir haben und haben können, mit sich 
 selbst mehr ins Reine kommen — sollte sie auch nicht enthusia ­ 
 stisch ausfallen. Es ist an der Zeit , daß neben den Beamten 
 auch unabhängige Männer ihre auf der Grundlage des gegen ­ 
 wärtigen deutschen RechrSzustandcS gewonnenen politischen Ueber- 
 zeugungen kräftiger und häufiger aussprechen ; aussprechen, daß unlcr 
 politisches Leben nicht jeder Hoffnung und Verbesserung unfähig 
 ist, daß eS in feiner Mannichfaltigkeit auch schöne Seiten hat 
 daß in der Bildung nie größere Gleichheit, in der Treue gegen 
 das Vaterland nie größere Einigkeit unter allen deutschen Stäm ­ 
 men, bei unsern Forsten endlich seit drei Jahrhunderten keine 
 so feste nationale Gesinnung geherrscht hat. Gerade weil unsere 
 Bnndesverhältnisse keine officiclle Sprache des Nationalbewußt- 
 feyns äußern können, ist jedes freiwillige Zeugniß desto werth- 
 vvller aus dem Munde derer, die durch Stellung, Kops und Herz 
 — nicht durch Sold dazu berufen sind ; es ist desto werthvoller, 
 aber auch desto nvthwendigcr. Mag immerhin der gesunden 
 Rüge fo viel hindurch klingen , als trotz aller Hcinmniß zu je ­ 
 der Zeit laut wcrden kann — sie wird nicht schaden. SS wird 
 der Magnet des vernünftigen NalionalinstinctS bald alleS gute 
 Sisen heranziehen, das im deutschen Blute, freilich in mannich- 
 facher Gestalt und Mischung, rollt ; es wird ein Gewicht, in die 
 Wagschale geworfen von gleichgesinnten Männern, die durch eige ­ 
 nes Gut und eigene Ueberzeugung ein Interesse an der Grund ­ 
 lage unserer gesellschaftlichen Ordnung haben, sehr bald zum 
 offenen Uebergewicht werden. Dann werden die hungrigen 
 Tadler vom Handwerk zugleich mit den überfütterten Cigenlob- 
 rrdnern verstummen, und es wird gleichgültig sivn, in welcher 
 Art diesem oder jenem Franzosen und andern Nachbarn geant ­ 
 wortet wird. 
 Doch eine so nachhaltige Macht wird b«i »nS, die wir keine 
 nationale Hauptstadt haben, noch nicht durch eine augenblickliche 
 einseitige Losung, sondern nur durch fortgesetzte Erwägung aller 
 Interessen und Ansprüche geworben , und nur die freiere, ver ­ 
 trauensvollere Berathnng kann verrrauenSwerthe Wortführer 
 gewinnen. SS ist schon gut, daß die deutsche Presse ihren rich ­ 
 tigen Jnstinct gegen das Ausland wie mir Einer Stimme be ­ 
 währt hat, daß von den südlichen Sreblättern biö nordwärts 
 zum Hamburger Unparteiischen und Berlincr Wochenblatt , und

bsb10504343_00330 
 148 
 von Leipzig herüber bis zur Rhein- und Moselzeitung ein hun ­ 
 dertfaches Echo die Chöre wiederholt hat, die den Franzosen sag ­ 
 ten, was sie von uns nicht haben sollen. ES war gut und 
 kann wieder gut werden. Aber diese Negation kenn doch nicht 
 de» Ausdruck des positiven NatiooalgesühlS im Innern ersetzen 
 wollen. Mit Recht verlangt Sallust zum wahren Freundesbund 
 ei» iaem velle, dann erst strzue iäem volle, weil das letztere 
 oft gar verschiedenartige Leute auf eine kurze Strecke coalisirt. 
 Und gerade in einem fo wichtige» und günstigen Augenblick, da 
 über ganz Deutschland hin in Schule und Leben die Parteien 
 zersetzt sind, sollte dasselbe Wollen, festhaltend an der uns alle» 
 gemeinschaftlichen Erinnerung dessen, was wir in einer bessern 
 Vergangenheit waren, erleuchtet durch die klare Einsicht in um 
 sere Anlagen und Kräfte, auch der Zukunft unseres Geschlechts 
 recht treu und muthig seine Bahn durch die Geschichte bestimmen. 
 Denn seit wann mären wir zu der erbärmlichen Rolle verdammt, 
 »ur die Schwierigkeiten der Dinge nachzuweisen, statt ihre Mög ­ 
 lichkeit mit der That hinzustellen ? Welche irdische Macht kann 
 nnsern mannhaften Jünglingen die Denkmäler der Geschichte ihr 
 rer Vorfahren verfälschen, daß sie glauben könnten, sie sepen 
 nur zu Schreiberseelen gestempelt und die freien Stunden der 
 Hochschule sepen nur ein kurzes Sklavenfest Z Das üble Gedächte 
 niß deS vergangenen Jahrhunderts lastet noch zu schwer auf 
 uns, und mit dem fremden Maaßstab, den uns Ludwig Xiv 
 in die Hand drückte, gemessen, nehmen sich unsere Verdienste 
 selbst in uniern eigenen Augen allerdings nicht glänzend aus. 
 Dennoch sollte uns , bei so langer Ungunst des Schicksals, schon 
 die ewig sich verjüngende, unverwüstliche Natur unseres Volkes 
 an seine Fähigkeit und göttliche Bestimmung mahnen. Welche 
 Nation, die so große Leiden erduldet, so geringe äußere Hülfs- 
 mittcl besitzt , kann, nach einer kurzen Frist der Ordnung und 
 Zucht, getrost und mit voller Ruhe gegen den kühnsten und 
 glücklichsten Mitbewerber in die Schranken treten? Die Mehr ­ 
 zahl der Deutschen gehört nicht zu den blinden Feinden der 
 Franzosen, manches Vorurtheil spricht noch sogar für sie; aber 
 eben deßwegen ist die Stunde gekommen, unsere Rechnung mit 
 ihnen zu schließen und jene Forderungen zu prüfen , die sie auf 
 den Vorrang unter den Völkern, auf den ersten Schritt in der 
 Civilisatiou machen. 
 (Beschluß folgt.) 
 DaS deutsche Eisenbahusyftem. 
 Erster Artikel. 
 ^ Was mir zur Zeit in Deutschland an Eisenbahnen besitzen, 
 ist gut als Spielzeug für unsre Städte, und um dem deutschen 
 Publicum einen Begriff von der Sache zu geben; der eigentliche 
 Nutzen dieses neuen Transportmittels aber, sein Einfluß auf die 
 Agrikultur, die Industrie, den Bergbau, auf den innern und 
 äußern Handel, kann in großartiger Weife erst hervortreten, 
 wenn der Osten mit dem Westen, der Norden mit dem Sü ­ 
 den Deutschlands durch wenigstens vier Nationallinien verbun ­ 
 den seyn wird. Dann erst können die einzelnen Strecken von 
 Stadt zu Stadt voll rcntiren, und großen nationalökonomischen 
 Nutzen gewähren. Allein die wichtigste Seite eines allgemeinen 
 Ciscnbahnsystems ist für uns Deutsche nicht die financielle, 
 nicht einmal die national-ökonomische, sondern die poli ­ 
 tische. Für keine andere Nation ist es von so unschätzbarem 
 Werth als Mittel, den Nationalgeist zu wecken und zu nähren, 
 und die Vertheidigungskräfte der Nation zu stärken. Uns ist 
 es wahrhaftig ein göttliches Regenbogenzeichen, Deutschland 
 ewige Verschonung mit fremden Invasionen verheißend, mögen 
 sie vom Westen oder vom Osten drohen. Zur Zeit dürfte es 
 wenige Männer vön Einsicht in Deutschland geben, welche nicht 
 die Sache auS diesem Gesichtspunkt betrachteten, und die nicht 
 im Lauf des abgewichenen Jahres bedauert hätten, daß Deutsch ­ 
 land die verflossenen zwanzig Friedensjahre für den Sisenbahnban 
 nicht benüht hat, wie sie von Belgien benützt worden sind. Die 
 erste Kriegsgefahr ist nun vorüber, und es möchte jetzt an der 
 Zeit seyn, ernstlich in Ueberlegung zu nehmen, ob und wie daS 
 Versäumte nachzuholen. Freilich sind die Garantien eines dauer ­ 
 haften Friedens noch immer nicht die stärksten : geranme Zeil 
 noch dürften wir zwischen Krieg und Frieden schweben bleiben. 
 Allein ein so zweifelhafter Zustand sollte nur Privatpersonen von 
 weitaussehenden Unternehmungen abschrecken; wo aber die Re ­ 
 gierungen , wie dieß nach unsrer Ansicht in Deutschland gesche ­ 
 hen sollte, entweder das Unternehmen selbst machen, oder doch 
 ein Minimum des Ertrags garantiren, da ist die Furcht vor 
 Arbeitsunterbrechungen und Fluktuationen auf dem Geldmarkt 
 ohne Grund. Dagegen sprechen die gewichtigsten Gründe dafür, 
 daß die deutschen Regierungen die noch übrige Friedenszeit zu 
 Befestigung der deutschen Nationalintegrität benützen. Ja eS 
 ist zu hoffen, durch ihr unverzügliches und energisches Einschrei ­ 
 ten in dieser Sache und durch offenes Kundgeben ihres Ent ­ 
 schlusses werde bedeutend auf die fernere Erhaltung des Frie ­ 
 dens gewirkt. Wenigstens wüßten wir nicht, wie Deutschland, 
 bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge, den Franzosen daS 
 Vertrauen in seine Kraft besser zu bcthätigen vermöchte, als- 
 durch das Angreifen cineS so großen Friedenswerkes. Wir wüß ­ 
 ten nicht, wie den Franzofen die Thorhcit ihrer Vergeudungen 
 für zwecklose Kriegsrüstungen einleuchtender vor Augen zu stel ­ 
 len wäre , als wenn Deutschland den Beschluß faßte , gleiche 
 Summen auf die Begründung seiner Wohlfahrt und Macht zn 
 verwenden. Auch dürfte gallischer Ehrgeiz schwerlich ertragen, 
 daß Frankreich in einer so großen Angelegenheit hinter Deutsch ­ 
 land zurückbliebe. Kennen wir anders die Franzosen, so werden 
 sie mir uns in Wettkampf treten, und über die nützliche Arbeit 
 ihre thörichte Kriegslust vergessen. Jedenfalls dürfte die fran ­ 
 zösische Regierung diese Gelegenheit mit beiden Händen ergrei ­ 
 fen, um die Aufmerksamkeit und die Kräfte der Nation auf 
 die Werke des Friedens zurück zu leiten. Erfolgte aber gleich ­ 
 wohl während der Arbeit ein Angriff von außen, so möchte 
 der daraus erwachsende Verlust reichlich aufgewogen werden 
 durch die Ausbrüche des Zorns, welcher sich der deutschen Na ­ 
 tion bemächtigen würde, im Fall sie sich so muthwillig in ihren 
 Arbeiten gestört sähe. Ucbrtgens brauchte Deutschland wegen 
 dieser Nativnalunternehmung die Vorbereitung seiner nächsten 
 Vertheidigungsmittel keineswegs zu vernachlässigen. Ja es ist 
 möglich, daß es deutschem Ernst und deutscher Ueberlegsamkeit 
 gelänge, mit diesen Arbeiten die Bildung einer Reserve-Armee 
 zu verbinden, die jeden Tag bereit stände, den Spaten mit dem 
 Schwert zu vertauschen. 
 Dieß die politische Seite; von der national-ökonomischen 
 und financtellcn stellt sich die Sache nicht minder empfehlens- 
 werth dar, vorausgefetzt, daß überall die Staatskräfte energisch, 
 harmonisch und gleichzeitig ins Mittel träten. 
 In Folge der bisherigen Erfahrungen dürsten folgende 
 Sätze als unbezweifelte Wahrheiten anzunehmen feyn. 
 1) Daß die einzelnen Nationalrouten oder einzelne Stre ­ 
 cken von solchen Routen erst vollen flnanciellen Ertrag und den 
 von ihnen gehofften national-ökonomischen Nutzen gewähren kön ­ 
 ne», nachdem das ganze deutsche Eisenbahnsystem in Operation 
 gesetzt seyn wird. 
 2) Daß unter dieser Voraussetzung der Reinertrag jeder 
 deutschen Nationalroute, unmittelbar oder doch bald nach Er ­ 
 öffnung der Bahn, die Zinsen der Anlagekosten decke» wird.

bsb10504343_00331 
 Z) D«ß in Folg? der Fortschritte im Ackerbau, in Industrie 
 «nd Handel, und in Folge der daraus erwachsenden Vermeh ­ 
 rung des öffentlichen Wohlstands und der Bevölkerung, die 
 Frequenz der Eiseubahne» von Jahr zu Jahr steigen, und hiedurch 
 sowohl als in Folge der technischen Fortschritte, und der daraus 
 erwachsenden Ersparnisse, der Reinertrag derselben sich in alle 
 Zukunft von Jahr zu Jahr vergrößern wird. 
 4) Daß demnach wahrscheinlicherweise im Lauf von 1« bis 
 20 Jahren der Reinertrag aller Nativnalrouten auf 6 bis ,0 
 Zproc. steigen kann, und daß gegenwärtig kein menschlicher Ver ­ 
 stand voraussehen kann , wie weit derselbe im Lauf von 50 bis 
 1«) Jahren steigen wird. Endlich 
 5) daß in Folge der aus den Eisenbahnen erwachsenden 
 Vermehrung aller Consumtionen die Beitragsfähigkeit zu den 
 direkten Abgaben und der Reinertrag der indirekten außeror- 
 deutlich wachsen wird. 
 Nach solchen Erfahrungen mußte man wahrlich geistig blind 
 sevn, um nicht zu sehen, daß bei zweckmäßigem Singreifen der 
 Staatsgewalt nirgends von sinanciellen Opfern oder Wagnissen, 
 sondern überall (d. h. auf allen großen Nativnalrouten) nur 
 «o» sinanciellen Gcwinnften die Rebe sevn kann, ja daß eö im 
 höchsten Grade uuvvrsichtig wäre, wenn man den unbeschränkten 
 Reinertrag dieser Werke für alle Zukunft Privatunternehmern 
 überlassen wollte. In keinem Fall stellt sich das Staats-Credit- 
 svstem der neueren Zeit so klar, wie in dem vorliegenden, «ls 
 ein wohlthcktiges Mittel heraus, die Kosten einer den künftigen 
 Wohlstand und die künftigen Produktivkräfte der Nation er- 
 höhenden Maaßregel «uf diejenigen zu wälzen, welche die Vor ­ 
 theile derselben genießen (nämlich auf die künftigen Generatio ­ 
 nen), und durch Anticixation den gegenwärtigen Minderertrog 
 eines produktiven Instruments durch den Mehrertrag künftiger 
 Jahrzehnte auszugleichen. Darin liegt ein großer Unterschied 
 der Staatsunternehmungen von den Privatunternehmungcn, daß 
 der Staat seine Operationen für ganze Menschenalter, ja für 
 ganze Jahrhunderte berechnet, während der Privatmann den 
 Curs des Tages im Auge haben muß, und es zeugte in dcrThat 
 nicht von großer Voraussicht, wenn man ausFurcht, die Staats ­ 
 abgaben zu vermehren und das StaatSvermögen zu vermindern, 
 oder zu belasten, weder dergleichen Werke auf Rechnung des 
 Staats unternehmen, noch anf die Garantie eines Minimum- 
 Ertrags sich einlassen, und in Unterstützung dcrfelben nur so 
 weit gehen wollte, als die jährlichen sinanciellen Ersparnisse rei ­ 
 chen. Financiers von so beschränkten Ansichten wären als Staats ­ 
 männer dem Geizhals zu vergleichen, der aus Furcht sein Korn 
 zu vergeuden, keinen Samen auf den Acker streuen will. DaS 
 Bestreben Staatsschulden zu tilgen, oder keine neuen aufwach ­ 
 sen zn lassen, muß mit den Grundsätzen einer guten Wirthschaft 
 in Harmonie stehen, wenn es ein vernünftiges se«n soll. Aller ­ 
 dings ist es lobenswerth, wenn der Oekonom an seinen Consum ­ 
 tionen spart, um seine Schuld z» vermindern; es ist aber ge ­ 
 wiß auch thöricht, wenn er, um schuldenfrei zu werden oder zu 
 bleiben, Verbesserungen unterläßt, die ihm den doppelten und 
 dreifachen ginsenbetrag der darauf verwendeten Caxitale ein ­ 
 brächten. Freilich selbst unter so günstigen Umständen mag 
 die Verbesserungslust des Privatmanns, durch Rücksichten auf 
 die Fluktuationen im Grundwerth und auf den Geldmarkt in 
 Schranken gehalten werden ; allein dergleichen Rücksichten kom ­ 
 me» beim Staat, dessen Schulden von Seiten der Crcditvren 
 nnanfkSndbar sind, nicht in Betracht. Wie der vernünftig rech ­ 
 nende Privatmann, so muß auch der Natiönalökonom bei zweck ­ 
 mäßiger Wirthschaft seine Schuld in zwei Kategorien scheiden, 
 nämlich jn die unproduktive, für welche der Staat oder 
 die Nation keine Werthe oder Kräfte erwirbt, und in die pro ­ 
 duktive, deren Verwendung ihm in Werthen oder Kräften 
 vergütet wird. Jn die letztere Kategorie gehören offenbar alle 
 Verwendungen auf die Anlage von Eisenbahnen, insofern sie 
 nur einen ihrem Betrag gleichkommenden nationalökonomische» 
 Nutzen stiften, abgesehen von ihrem sinanciellen Ertrag. Ver ­ 
 gütet aber ihr sinancicller Ertrag noch außerdem den einfachen 
 oder mit der Zeit gar den doppelten oder dreifachen Zinscnbetrag 
 ihrer Anlagekosten, und steigt in gleichem Verhältnis! der na- 
 tionalökonvmische Nutzen, so erscheint daS darauf verwendete 
 Capital als verzehnfacht, und als eine National-Cavital-Ver- 
 Mehrung, die von der Staatssinanzverwaltung durch den erhöh ­ 
 ten Ertrag der indirekten Abgaben empfunden wird. Wen» 
 die deutschen Staaten im Lauf der nächsten fünf Jahre _0«Mill. 
 Thaler auf die Anlegung von 400 bis 500 Meilen Eisenbahnen 
 verwenden, so wird aller Wahrscheinlichkeit nach die deutsche 
 Nation im Jahre !360 einzig und allein aus diesem Grunde 
 um t «00 Millionen Thaler reicher sevn, «lS sie jetzt ist, so wer ­ 
 den die öffentlichen Abgaben der deutschen Staaten einzig und 
 allein in Folge der Eisenbahn-Anlagen 1» bis 2« Millionen mehr 
 einbringen als jetzt. 
 (»eschiu? folgt.) 
 Schweiz. 
 « «t. Galle«, Ii Jan.*) Ein Correspondent ans Zürich 
 hat der Allgcm. Zeitung Mittheilungen über die St. Gallcr 
 Directorialangelegenheit gemacht, die wesentlicher Berichtigung 
 bedürfen, wenn nicht deßhajb der Kanton St. Gallen mit sein« 
 obersten Landesbehörde ganz unverdienterweise in ein schlimmes 
 Licht gestellt werden soll. Am 18 Nov. !S40 hat der St. Galler 
 große Rath den schon am Z Brachmonat vorher fast einstimmig 
 und ohne ernstlichen Widerspruch gefaßten Beschluß, betreffend 
 die Einsichtsnahme in das Archiv des kaufmännischen Direkto ­ 
 riums der Stadt St. Gallen, bestätigt. Es geschah solches in 
 pflichtmäßigcr Ausübung des hoheitlichen Oberanfsichtsrechts über 
 eine Stiftung, die sich nach allen, der Regierung vom Di« 
 rectorium selbst mitgetheilten Acten, als eine öffentliche, 
 ewige herausstellte. Es ist daher wohl nur dem Mangel an 
 genauerer Kenntniß des wahren Sachverhalts zuzuschreiben, 
 wenn der Correspondent aus Zürich meint, das St. Galler Di ­ 
 rektorium sey ein bloßes Privatinstitut, der Fonds, den es ver ­ 
 walke, sey dessen Privateigenthum, und wenn er auS dieser 
 irrigen Prämisse die irrige Folgerung zieht, der St. Galler 
 große Rath sey nicht befugt gewesen, das Directortalarchiv von 
 Hvheitswegen untersuchen zn lassen. Das kaufmännische Di ­ 
 rektorium bildete schon unter der alten freistädtischen Verfassung 
 St. Gallens die Handelskammer der Republik; es übte eine ge ­ 
 wisse Autonomie und Jurisdiction in allen Commerz- und 
 Wechselsachen aus; eS verwaltete unter dem Schutz und Einfluß 
 der Obrigkeit das Post- und Botenwesen und wurde in dieser 
 Eigenschaft mit dem Staatswappen und der Staatsfarbe aus ­ 
 gestattet. Wahr ist eS, daß die Einnahmen dieses Post- und 
 Botenwesens vor der Revolution im Jahr l798 nicht als Regal 
 in das Acror der Stadtrcpublik, sondern in den Fonds des 
 kaufmäuntschen Direktoriums flössen; allein nicht minder wahr 
 ist es, daß diese capiralisirten Zuflüsse — Pvstamtsfonds ge ­ 
 nannt — zu keinen Zeiten als daS Privateigenthum der Kauf- 
 leutt, die den Fonds verwalteten, sondern als eine „unantast ­ 
 bare, ewige Stiftung zu öffentlichen Zwecke» des Handels, der 
 Industrie und dcS Verkehrs" angeschen und behandelt wur ­ 
 den. Neben den Posteinnahmen, welche als Hauptquelle des Dircc- 
 ') Nicht von unser« gewöhnlichen Et. Galler Corresponventen.

bsb10504343_00332 
 15« 
 torialfondS erscheinen, nährke sich derselbe auch von einem Quasi- 
 Waarenzoll, genannt Ballcngeld , daS als eine obrigkeitlich be ­ 
 willigte, allgemeine Auflage von jedem Bewohner Sr. GallenS, 
 der daselbst Waaren versandte oder empfing, so wie von den 
 transikirenden Gütern bezahlt werden mußte. Entstellung und 
 Zweck qualisiciren demnach so entschieden der Directvrialfonds zu 
 einer für ein öffentliches Institut gemachten Stiftung, daß kein 
 Dirccrorialherr behauptet,, daß ihm privatim irgend welcher 
 Antheil oder Nutzen au diesem Fond gebühre, und daß alle 
 zusammen nicht zu behaupten wagen , es stehe ihnen ein Recht 
 zu, früher oder später seine Bestimmung zu andern, und AinS 
 oder Capital für sich zu verwenden oder zu v er t heilen. 
 Wenn man ferner weiß, daß schon die helvetische Regierung 
 eine Untersuchung über den St. Galler Direcrvriolfond anord ­ 
 nete, aber vor ihrer schnellen Auflösung nicht vollende» konnte; 
 wenn man die Rücksichten kennt, welche die Regierung des neu ­ 
 geschaffenen Kantons St. Gallen bis in die neueste Zeit hinder ­ 
 ten, die suspendirtc Untersuchung fortzusetzen; wenn man weiß, 
 daß daS Direktorium seit l8«Z, abgesehen von der Postvcrwal- 
 tung, die es Namens des Kantons besorgte, die Handelskammer 
 bildete, mir der dieKantonSregierung in allen commerciellen An ­ 
 gelegenheiten, gleichwie mit einer Amtsstellc, unmittelbar cor- 
 rcspondirre; daß dasselbe zurStunde noch eine gesetzliche cvmpro- 
 missorischc Jurisdiction in Wcchselsachen übt, die Handelsrag- 
 gionen des Bezirks St. Gallen überwacht, den Fond der fran ­ 
 zösisch-evangelischen Kirche verwaltet, so werden Unbefangene 
 den Großen Rath des KantonS St. Gallen sattsam gerechtfer ­ 
 tigt finden, wenn er sich in Ausübung dcö hoheitlichen Sber- 
 aussichtsrechts für befugt hielt, Einsicht in daS Archiv des Di ­ 
 rektoriums zu nehmen. Hatten sich doch von den 53 Raths- 
 gliedern der Minorität 4Z so vollkommen überzeugt, es liege 
 Staatsgut im Directorialfonds, daß sie sofort auf demPro- 
 ceßwege reclamircn wollten; und hatte doch der Berichterstatter 
 der Minorität selbst es laut ausgesprochen: die s. g. kaufmän ­ 
 nische Jncorporation se» nicht Eigcnthümerin des von ihr ver ­ 
 walteten Fonds und das Directorium übe unstreitig officielle 
 Functionen aus! Wenn nun ' 
 rectorium cons ' 
 ungeachtet die vom Di ­ 
 ll Mich dem St. Galler 
 das 
 Directorialarchiv 
 'and zuschreiben. 
 Großen Rath daö Recht der Einsicht in 
 bestritt, so kann man gewiß solches nur de 
 daß nur einer der HH. Facultisten die facrischen Grundlagen, 
 aufdenen das juridische Parere beruht, dem Archiv enthob, und daß 
 zudem dieser Einzige bei der beschrankten Zeit, die ihm znr Untersu ­ 
 chung des weitläufigen Archivs eingeräumt war,meist aus eine histo ­ 
 rische Comvilation abstellen mußte, die einseitig im Auftrag der Di- 
 rccrorialhcrren und für dieselben verfaßt worden war. Bali 
 doch ein namhafter St. Gallrr Rechtsanwalt, welchem, als mir 
 St. Galler Rechtsverhältnissen besser vertraut, die Direktoren 
 ebenfalls ein Parere über die Frage der Arcbivcröffnung abver ­ 
 langten, felbcS in ganz entgegengesetzter Ansicht dahin ab: daS 
 kaufmannische Directorium scy ein öffentliches Institut 
 und daber verpflichtet, der Staatshoheit Einsicht in sein 
 Archiv zu gestatten. Es ist darum sicher nur einem einseitigen 
 und schiefen Bericht, der dem Züricher Correspondenren anS Sr. 
 Gallen zuging, beizumessen, wenn er in dem am t8 Nov. abhin 
 bestätigten Beschluß deS St. Galler Großen Rathcs vom 
 Z Brachmonar !840 einen Eingriff der Staatsgewalt in die 
 Privatrechre und einen Uebergriff in die richterliche Spdare 
 erblickt. Gleich übel wurde derselbe berichtet, wenn er schreibt, 
 der Bezirksammann von Sr. Gallen habe den Vollzug obiger 
 Schlußnahmcn verweigert. Dem ist nicht also. Hrn. Zolli- 
 kofcr ist, persönlicher delicater Verhältnisse zum Directorium 
 wegen, die man ehrte, der Vollzichungsact gar nie zugemuthet, 
 sondern solcher gleich anfangs einem andern Beamten übertragen 
 worden. Wenn endlich der Correspondcnr jene Beschlüsse vor ­ 
 züglich dem Einfluß der Radikalen zuschreibt, so werden sich 
 diese wahrscheinlich dadurch so wenig beleidigt suhlen wie frübcr, 
 alS man ihnen die Auflösung deS DoppelbisihumS Ehur-St. 
 Gallen, die Beförderung der Volksbildung, namentlich durch 
 bessere Fundirung der Primarschulen, das neue Armcngesetz, 
 die Einbürgerung der Heimathlosen, die Gründung der Pvm- 
 tcntiarstrafanstalr, die Säkularisation des sich selbst auflösenden 
 Klosters Pfafcrs znm Besten des Kantonalschuldwesens, 
 den Kamps im Cvavenhandcl, die nationale Politik des KantonS 
 Sr. Gallen an dcr Tagsatzung und wie daS radikale Sünden ­ 
 register noch weiter heißen mag — zur Last legte. 
 Diplomatisches Corps. Der k sxan. erg. Seiretär La ­ 
 ch io ist von Wie» nach PaiiS abgerriSl. Der e. belg. G'sandie 
 sm Londoner Hof, Hr. Van de Weyer, ist von London »ach 
 Brüssel abgegangen, wäürent, seiner Abwesenheit wird Hr. Drove r 
 «ts belgischer Geschäftsträger fungiren. Der e. dän Kammerherr, 
 a, o. Gesandter und bev. Minister am r. »renk, Hofe. Graf ». R e- 
 »entlow. ist »on Berlin nach Neu-Stre ig abgereist, und der 
 k. k. österreichische Gesandte ebendaselbst. Graf ». Traut manne, 
 dorff-Weinsxerg, in Berlin angekommen. 
 Wrde»sverlkihrmgkn. «hielten &gt;» Baden: den Zäh» 
 rtnger-Ldwen-Orte», »od jwar da« Sroßkreuz : der SiaatsratK und 
 Präsident de« Justiz-Ministerium«, Dr. Jolly, und der Geb, Rath 
 «»d Bundestagsgesandte v. Dusch; den Stern zum Eommandeurs 
 : der k. boyer. Mi»ister»Residenr am groß». Hofe, v. Obers 
 komp: der VicesOberstkammerherr und Hof- Domänen- Intendant 
 Graf Broussel und der Staatsrat» und Präsiient des Ministe ­ 
 rium« des Inner», Frhr. v. Rodt; das Eommandeurkreuz: der 
 Hosmarschall Frbr. v. «uffenberg. der «ed. Referendar Eich ­ 
 rodt und der Minister-Resident am k. Kager. Hofe, Frbr. «.And» 
 law; das Ritterkreuz: der Hofihearer-Jnrendant Frhr. v. Gem ­ 
 mingen, der Forflpolizei-Director Bajer, der Obcrforstrath Fihr. 
 ». Sem min gen. der OZorstmeister Frhr. ». Ritz; die Geh Fin 
 Rätbe Heß und Beger. die Reg. Rättie Mors, Burstert und 
 Lang; der OPostratK Stein am. die OAmimänner Ernst und 
 «chilling, die Med. Räthc Or. Keller und Dr. Sebnard. der 
 Personal Nachrichten. 
 Münzratb Kachel und der OZoll-Jnsp. Schmidt.— 
 der Herzog!. Sachs, «lienburgische Sei'. Raiy K. Ci'r. 
 mann da« Comihurrreiij de« k. EVO. — PrelU 
 schmed. Oberst u»d Ca»i»et«kammerb«rr v. Peyrvn de» 
 Zter Sl.; der Sab. Kamrnerberr Graf ,. Po per den St. Jvh. 
 Orden und der k. scyw. Cap. Stjerngranat denRAO. SterSl,; 
 der kais russ, Slaaisrath Graf». Fersen den St. Ich. Orden; 
 der Hvfrotb Dr. de Leun? da« Ritterkreuz des Srnestinische» Hau«, 
 Orden«; der Major ». Lepell und der pens. Kanonikus Kefttng 
 den R«O. iter El. 
 Cioildienftnachrichten. Baden: «»««»,: die »in Rärhe 
 Frensdorf und Meier zu Ministerial-Räiven beim Finanz: 
 Ministerium; der Prof. F. Redtenbawer ,um Professor an der 
 polytechnischen Schule zu Aarlsruhe. — Preußen: ernannt : der 
 bist,. OLSer. Vicepräsident v. Kunow zum Kammer-Gericht, xrä«, 
 deute» und Präsidenten de» kurmärkischen Pupillen-Eollegtum« ; an 
 die «Stelle des ,u Ruhestand Versetzten «eh. OZust. Raihs Bier? 
 gans der Seh. Just. Rath Bergbaus zum Gen Procuratox 
 beim Axv. Ger. Hof in «dln ; der OLSer. Raih Sbermeter 
 zum V^epräsidenten des OLSer. Pokerdorn. 
 Todesfälle. Bayern: München, am ,j Jan.. der k. bayer, 
 Hofratb. OMed. Rath, Professor Or. I. DblNnner; Passan , am 
 z? Dec., Dr. M. Meier, Prof. der Tdeolvg'e am dortige» Ly- 
 k'um. Z7 I. a. — Baden: Heidelberg, am g Jan.. der Me.'. 
 Rath Dr Nebel, s; I. o. 
 Todes - Anzeige. 
 Unser lheurer Verwandter, 
 Hr. Karl Faber, 
 ist nicht mehr. Mit einem Freunde auf einer Gesa-äfrereise nach Innsbruck begriffen, endete er, von einem Hirnschlage getroffen, in 
 Bichl bei Benediktt-euren am 15 d. M- NachiS ,l, Uhr sein tdätiges Leben. 
 Wir widmen diese traurige Slnzeiae seinen vielen auswärtigen Freunden und Bekannten, und bitten um stille Teilnahme «n un- 
 serm unersetzlichen Verluste. — Augsburg, den ,» Januar i«4i. . 
 Im Namen der sämmtlichen Verwandten de, Verblichenen, dessen Schwiegervater I. M. Bosch«

bsb10504343_00333 
 151 
 der achten Lutherischen 
 L S 
 » 
 In wohlfeilen Lieferungen, aufdaS feinste Velinpapier gedruckt, und reich «erziert mit 
 In vier verschiedenen Ausgaben für alle Stände, 
 Veiche und Minderdeguterte. 
 8VS8c:ttir'I'I0^5.rkLI8L: 
 «Kv>« Vorausbezahlung. 
 «r. « Pracht »Pfennig» Bibel, in Ocrav, jede Lieferung zu Z'/. Sgr. preuß Cour. — 2 gr. 
 C. M. — g tr. rhn. oder » kr. C. M. 
 Vollständig in «A Lieferungen mit «S Stahlstichen. 
 ITr. V. Pracht »Pathen» Bibel, in groß Lctav, jede Lieferung 4 Sgr. preuß. Cour. — 
 12 kr. rhn. oder !, kr. C. M. 
 Vollständig in »» Lieferungen mit »« Stahlstichen. 
 «r. ». Gebetbibel für christliche Familien, in Imperial- !?ctav , jede Lieferung 8 Sgr. 
 preuK. Cour. — ,7 Ir. rhn. oder kr. C. M. — Vollständig in lS Lieferungen m,t 
 Z2 Srsblstichen. 
 IVr. «. Große Zkirchenbibel, in Breit-Zolio (oder Clephantquark), die prachtvollste Bibel- 
 Nusgabe. welche seil Zu« Jahren erschienen &gt;st. 
 Jede Likferung 16 Sgr. — &gt;i t kr. rvn. »der ^8 kr. C. M. ^ 
 ^ Wollständig in »« Lieferungen mit »« Pracht'Stahlstichen der größten Meister. 
 Sammlern aus lO Gremplarr da» eilfte frei, 
 i?eck«r «In»«Iil« 8i»K»ertt»«iit «rKKIt «>n« ^rkinl«. 
 die, wohlverpackt und kostenfrei, dem Besteller mit letzter Lieferung jeder Bibel einge» 
 händigt wird. 
 Unfere in den letzte» in Jahren veranstalteten Prachtausgaben der ächten Lutherischen 
 Bibel sind dies- und jenseits d,S Meeres in allen Ländern deuticher Junue verbreitet. Eine gute 
 topographische und schone bildliche Ausstattung gewann ihnen die günstige 'Aufnahme aller Stände ; 
 mehrere Ausgaben sind binnen kurzer Zeit neu aufgelegt worden: sie sind jetzt fast alle vergriffen. 
 Vene Pracht &gt; Dibeln 
 sind daher Bcdürfniß geworden, und in der Absicht, solche für alle Stände, Reiche wie Minder» 
 begüterte, Kerzustell,n, 
 kündigen wir an, daß vom t März »«4> erscheinen werden: 
 Eine wohlfeile Ausgabe (Nr. K.) in gewöhnlichem Bibelformat, mit 
 kleinerer, jedoch recht lesbarer Schrift, anffeines Velin mit 28 Stahlstichen, 
 unter dem Titel: 
 Pracht- 
 Ptennig-Vivcl 
 für 
 alle Stände. 
 Vollständig in 28 vierzehntagigen Lieferungen. 
 j Jede Lieferung von zwei Bogen Text mit einem Stahlstich kostet »»r »,v«I Groschens 
 Conv. «»»«uldenfuß — » kr. rhn. — »V, Sgr. preuß. Cour, oder » kr. C, M. I 
 6 
 s 
 « 
 s 
 iL 
 SS » Z » 
 3

bsb10504343_00334 
 5 
 « 
 s 
 V° 's 
 ) äußerst schön und mit größerer Schrift, 
 » ^ 
 «rsckeint in S« Lieferungen, jede ^wei Boaen Druck mit eiuem StahlstieK für gr. im 
 ' kr. C. M. 
 Ist K»,> 
 ersckeii 
 t5onv. »»-Euldensuß — I» kr. ihn. — 4 Sgr. preuß. Cour, oder kr 
 Die größere Ausgabe IVr. TRI in Imperial, Octav, 
 Gebet ^ Pibel 
 für christliche Familien, 
 in 16 Lieferungen, jede zu 6 gr. Conv. 20 «Guldenfuß — 27 kr. rhn. — Z Sgr. 
 oder 24 kr. C. M. SubscriptionSpreiS. 
 Diese Ausgabe zeichnet sich durch 
 von L^UULU, k'lIX'llLN. Vl ^?'IiI«8. tt^oLI^Ir^L. W^l,l,I8 etc. cic. vortheilhaft aus. 
 Die größte Prachtausgabe in Imperial -Quart aber 
 _^U,U«K»Ke IVr. RV.) mir den herrlichsten Stahlstichen der berühmtesten Meister, 
 tritt in 32 Lieferungen unter dem Titel ans Licht: 
 :ehen- Bibel. 
 « » 
 Ks 
 . Jede solche Lieferung von mehreren Bogen Text mit einem großen Stahlstich kostet nur «» gr. 
 ^ fächs. — Sck kr. rhn. — R« Sgr. vreuß. Eour. oder «» kr. V. M. ; ein gar geringer Preis für «in 
 solches Prachtwerk, wozu Stahlstiche kommen, für welche jede Platte 4 — ?»« Gulden rhn. 
 zu stechen kostet. 
 Der Tert der sämmtlichen vier Ausgaben ,st der ächte Luthertert, nickt wie in gewöhnlichen Bibeln, durch 
 Revisoren und Korrektoren absichtlich und zufällig entstellt und verfälscht, sondern rein wie ihn Luthers unsterb ­ 
 licher Geist mir unerreichter Schärfe des Urtheils und erstaunenswürdiger Sxrachkcnntniß dem deutschen Volke 
 gegeben hat. 
 Bei der Wahl der biblischen^ Darstellungen haben wir den Rath der ersten Kunstverständigen und Sach- 
 L 2 unfern neuen Prachtbibeln zum würdigsten und köstlichsten Schmucke dienen. Naturgetreue Ansichte» der hei» 
 g « ligen Orte, wo der Heiland wandelte und die Apostel lehrten und litten, werden mit jenen historischen Bilder» 
 « abwechseln, und Änqe und Keist mit gleichem Reiz ergötzen und beschäftigen. — Eine gute in Stahl gestochene 
 ^ Karte von dem gelobte» Lande, auf welcher die Wanderungen des Welrdeilands genau angegeben sind, und die 
 « « nur der letzten Lieferung jeder Ausgabe gratis beilegen, wird allen unfern Abnehmern eine gewiß recht willkommene 
 T ^ Sugsbe sevn. 
 s - Vom R Mörz «»ckR an wird von den 2 kleineren Ausgaben alle 8 Tage, von den Z größten alle Ii Tage 
 L Z eine Liesernng pünktlich erscheinen. 
 ^ Z Freunde des göttlichen Worts, welche sich des verdienstlichen Werks der SubscriptionSsammlung 
 ^ unterziehen wollen, erhalten von jeder Buchhandlung auf alle drei Ausgaben bei Bestellungen von tu Exemplaren 
 das tlle unentgeltlich. 
 KZI« ?» « 1 K 51 I W ^ 
 werden allen Subscribenten bei der letzten Bibel-Lieferung 
 und überall kostenfrei eingehändigt. 
 ttel für die I^»«Kerl»«K«» I?r»«I»«KlKeIi, «I«» &gt;?>KIlaUr»pI,l»«I,« 
 der geehrten Subfcribenten. 
 Wohnort. l^«..k^ Namen der geehrten Subfcribenten. 
 I 
 I? 4! — 
 » ... 
 Dieser Zettel ist gefälligst «dzuschreide», «»«zufüllen, u«d der nächsten Buchhandlung einzuschicken, worauf die Bestkllnng prompt besorgt wird.